---------------------------------------------


 Иторр Кайл (Верещагин Петр)
 Doom 1

 ИТОРР КАЙЛ 
 DOOM 1 
 Однажды входит к Ельцину Жириновский, с бензопилой, руки по локоть в крови.  - Владимир Вольфович, в чем дело?  - Да вот, сегодня в Думе всех замочил... 
  (для тех, кто не понял - это эпиграф) 
  Setup.exe. Run Network Game. Four players.  На Ultraviolence режим Deathmatch  Четверка "обреченных" в сеть вцепилась,  Избавив мозг от прочих всех задач 
 К двери. Открыл - и трупом стал немедля, 
 От трех ракет броня не защитит 
 И единица на табло соседа 
 Победно загорелась в тот же миг 
 Тайник. Мерцает радостно Chaingun. 
 Рванул туда - и с жуткою ухмылкой  Обратно в бой по гаснущим следам  Зеленого. Теперь уж он бессилен! 
 А вот коричневый. Он вскинул дробовик 
 И собирается всадить заряд мне в рожу. 
 Дурак. Да, я один и он один, 
 Но ведь на мне броня - вторая кожа  И тут выскакивает красный из портала,  Крича на весь этаж, что он крутой.  Да успокойся, друг. Из Plasma Gun'а  Я погрузил его в временный покой 
 Аптечка. И еще одна. Полезно, 
 Ведь жизнь уже подходит к той черте, 
 Где стану трупом я... Назад, немедля! 
 Там справа - гад какой-то с BFG!  Зеленая стена. Ну, скунс поганый,  Тебе так просто это не пройдет.  Прекрасно: сзади красный из Shotgun'а  Его в затылок пристрелил - и вот  Сравнялись мы. 3 - 3 - 1 - 4,  Коричневый вдруг вырвался вперед 
 Он к Plasma Gun'у дернул. На, скотина,  Умри! И затрещал мой пулемет 
 Ракетница! Сбылась мечта поэта... 
 С квадратною махиной на плече 
 Пристроился за дверью. Bang - и нету 
 Зеленого; лишь труп лежит в воде 
 Но сзади гад какой-то подошел 
 И пристрелил меня. Да, я воскресну, 
 Однако пистолетом не проймешь 
 Бронированных киллеров известных  Опять сравнялся счет у нас, в натуре.  Какого хрена я стою в углу?  Вперед, в атаку! Смертоносной пулей  Я докажу им, кто ведет игру!  7 - 8 - 5 - 4. Это лучше,  Коричневый отстал... ах, сукин сын!  Он сзади обошел. Орет: "Я круче!"  И из дробовика по мне гвоздит... 
 11. Отлично! Я ведущий! 
 Меня пришить вам, падлам, не дано! 
 Я ваш кошмар ночной! Я здесь всех круче! 
 Мой BFG смешает вас с дерьмом!  Звонок. Щелчок. И темнота сомкнула  Свои объятия над группой игроков.  Охрипнув, лаборантка ключ рванула,  Избавив комп от матов и пинков... 
 (c) Kail Itorr, Dec 1996