---------------------------------------------


 Иторр Кайл (Верещагин Петр)
 Doom 2 - Ад на Земле

 ИТОРР КАЙЛ 
 Ад на Земле 
 Умершего студента отправили в ад. Через некоторое время сатана приходит к богу и просит:  - Слушай, забери его у меня! Не могу я больше.  - А что такое?  - Да он по всей преисподней мотается с бензопилой, крошит чертей направо и налево и орет: "Где тут у вас рубильник?!!" 
 (Это снова эпиграф) 
 517-й. Четверг. 2-я пара. 
 Четыре компа в сеть соединив, 
 Захлопнув дверь, стеной студенты встали, 
 Врубая DOOM - забаву для крутых. 
 Четыре киллера, годами испытаний 
 Свое искусство доказав другим, 
 Уселись в кресла. Шумное дыханье 
 Не может их отвлечь от дел святых. 
 Вцепились пальцы их в клавиатуры: 
 Четыре стрелки, CTRL, SHIFT, пробел 
 И цифры, чтобы вовремя оружье 
 Сменить - и враг смотаться не успел. 
 New Game. Режим Deathmatch без всяких монстров, 
 Они ведь только на пути стоят... 
 И растворился в мире звуков остров, 
 Где был один хозяин - лаборант. 
 Забыв все лабы, чертежи, конспекты, 
 Забыв, что ждет их лекция сейчас, 
 Сгрудились за четверкой все студенты, 
 В экранах отражаясь блеском глаз. 
 "Туда, он слева!", "А, попался, сволочь!" 
 "Рви когти, Мел!" - "Да я-то тут при чем?" 
 "Он на прицеле, бей!" Любая помощь 
 Здесь пригодится - но увы, потом. 
 Реакция - быстрей, чем у пилота, 
 Улыбка - кровожадней, чем у льва, 
 Их разговор - дуэль на пулеметах, 
 Когда от треска пухнет голова. 
 "Ой, у него ж ракетница!" - "Не надо, 
 Простой винчестер." - "Ну какой козел?" 
 "Куда ты прешь, Серега, там засада!" 
 "Кто взял броню?" - "Я взял, но не ушел." 
 Бегут минуты. Даже лаборанты 
 Глазами впились в красочный экран. 
 Вот кто-то заглянул - и, что-то вякнув, 
 На правом фланге моментально встал. 
 "Кто это был?" - "Не я." - "Ах, это Леха! 
 Щас догоню!" - "Давай-давай." Потом: 
 "Да где ж ты делся?" - "Сзади." - "Это плохо, 
 Но я тебя прикончу все равно!" 
 Кто выжил в марсианских подземельях, 
 Кто был сильней, чем демоны и ад, 
 Сейчас спасает Землю от вторженья, 
 Стреляя в алый меркнущий закат. 
 "Куда?" - "Подальше." - "Что ж, вполне возможно." 
 "Ты гад, Пацан!" - "Всегда готов помочь." 
 "Как взял винтарь, так думаешь, все можно?" 
 "Не виноватый я!" - "Неважно. Прочь!" 
 Бессонными ночами упражнений 
 Горят их покрасневшие глаза, 
 Иммунитет от головокруженья 
 У них давно. Иначе тут нельзя. 
 "Не надо!" - "Извини, но есть порядок: 
 Не можешь бегать - в угол и молчи." 
 "На, получай!" - "За что?!" - "Убили гада..." 
 "Кто здесь?" - "Мой пулемет - и не кричи." 
 Зеленые шары Big Fuckin' Gun'а, 
 Треск пулемета, визг бензопилы, 
 Ракетные разрывы; стены, пламя 
 И жуткий плеск азотной кислоты. 
 Сухой щелчок - закончились патроны 
 И в ход идут кастет и кулаки. 
 Сквозь выстрелы, удары, рев и стоны 
 Едва слышны проклятья и пинки... 
 "Меня здесь нет!" - "Ну да? А это кто же?" 
 "Я, скунсов сын! Но я еще вернусь!" 
 "Давай-давай, коричневая рожа, 
 А я пока по трупу потопчусь." 
 При виде трупов, запеченных в плазме, 
 И чмоканьи входящих в тело пуль 
 Он ощутил внезапно: здесь опасно 
 Но покраснел экран, а Health'а - нуль. 
 И сладкий аромат сожженной плоти 
 Как будто источает дисковод. 
 Вот выстрел, а заряд пришелся в бочки. 
 Разрыв - и полон трупов весь проход. 
 "Сюда, в окно!" - "А толку? Он же слева." 
 "Да нет, он сквозь портал уже ушел." 
 "А Plasma Gun?" - "Неважно. Жми быстрее, 
 Да не сюда, безмозглый ты осел!" 
 "Ой, Fuck! Кто это там подкрался сзади?" 
 "Я, кто ж еще." - "Ну я запомню, гад!" 
 "Пожалуйста, я стану здесь, в засаде. 
 Придешь - поверь, я буду только рад." 
 Здесь жизнь - это временная ценность, 
 Здесь правят скорость, точность и азарт, 
 Здесь важно не оружие, а смелость, 
 Здесь круче те, кто громче всех кричат. 
 Устав от этой жизни непонятной, 
 Устав блуждать в ее размытой мгле, 
 Четверка "обреченных" ждет расплаты 
 И собственный ад строит на Земле 
 ЗаDOOMавшись под музыку убийства 
 В том мире, где заклятые враги 
 Сидят внутри стального лабиринта 
 И мочат все, что движется вдали. 
 Они порою вскакивают ночью 
 И по безмолвным улицам идут, 
 Выискивая спрятавшихся монстров 
 Да, DOOM проник надежно в институт. 
 Твердили с детства: школа - DOOM второй, 
 Потом: "Не DOOMай, а берись за дело!" 
 Мы не играем - мы живем игрой, 
 Поскольку жизнь давно осточертела. 
 Висит плакат: "Земля - наш общий DOOM!" 
 Из новостей: "Вновь в Думе беспорядки..." 
 Везде и всюду наш смущает ум 
 Понятье DOOM - и нет ему разгадки. 
 Но вот внезапно рев раздался сзади 
 И треснул раскаленный монитор. 
 Костлявой лапой с длинными когтями 
 Вломила в стену тварь - и в коридор! 
 За ней - четверка: красный и зеленый, 
 Коричневый и серый по пятам 
 Пустились догонять последних монстров, 
 Покинув виртуальность навсегда... 
 (c) Kail Itorr, Dec 1996