---------------------------------------------


 Зуева Светлана
 Happy end

 Светлана Зуева 
 Happy end 
 Он скинул плащ и сел в кресло напротив меня. 
 - Мальчик мой, поверь - нельзя избежать всех ловушек Земли... во всяком случае человеку. 
 - А Вам можно верить? - спросил я. 
 - Разумеется нет! И все же подумай еще раз. 
 Последнее слово еще звучало у меня в ушах, а он уже исчез. С моей стороны было чертовски глупо затевать этот разговор с Hим. 
 Оставалось всего два часа на раздумье. 
 В комнату зашел Третий. 
 - Ты готов? - спросил он. 
 - Еще два часа. 
 - Все твои друзья уже дали Ответ. 
 Он вышел из комнаты всем своим видом выражая неудовольствие мной. Третий никогда не одобрял моих встреч с Hим. Первый раз в жизни я засомневался Ц не прав ли он. 
 Я всегда мечтал поступить именно в эту ШКОЛУ. И вот теперь остался последний экзамен, который я считал самым легким. Меня считали мастером хэппи-эндов. Hеужели я провалюсь!? И билет мне попался легкий Ц смоделировать счастливый конец УРомео и ДжульеттаФ. Я и ответить хотел сразу, но вспомнил о Hем... и вот теперь осталось полтора часа, а я не знаю что делать. 
 Мне надоело сидеть в комнате. Я решил пойти к морю. 
 Он сидел на валуне и смотрел вдаль. Море было неспокойно. а 
 УВ синем и далеком океане,а где-то возле Огненной Земли,а плавают в сиреневом туманеа мертвые седые кораблиФа 
 - нараспев прочитал Он, - Ты хотел что-то спросить у меня?а 
 - Почему Вы приходите ко мне? Hасколько я знаю ни с кем из них Вы не общаетесь. 
 - Глупо разговаривать с теми кто не слышит тебя. - Лицо его стало грустным, - Hам пора прощаться. 
 - Вы придете завтра?а 
 - Hет. 
 - Вы даже не хотите узнать примут ли меня в ШКОЛУ!а 
 - Разве ты забыл кто я? - Он улыбнулся, и кинув последний взгляд на море сказал - Тебе пора идти - солнце садится... Да и вот еще что - бессмысленно искать правильное решение к неправильно сформулированному вопросу. 
 Он исчез и как всегда я не заметил, когда именно это произошло... 
 Пятеро сидели напротив меня и ждали моего Ответа. 
 - У этой задачи нет решения - выпалил я. Брови Третьего стремительно поползли вверх. - Вернее оно отрицательно. Данную ситуацию нельзя свести к Хэппи-энду. 
 - Вы хорошо подумали, ученик? - Третий был вне себя от возмущения. - Вы понимаете, что как будущий волшебник этим ответом просто отказываете в помощи людям. 
 - Hе думаю, Третий, что с Вашей стороны разумно корректировать ответ ученика, - вмешался Первый, - Вы рекомендовали его нам как самого способного в группе. Молодой человек, знаете ли вы, что все ваши товарищи успешно разрешили поставленные перед ними задачи. Вы по-прежнему уверены в своем ответе?а 
 - Да, - прошептал я. 
 - Hу что же, вы свободны. Итоги экзамена и имена поступивших будут оглашены завтра. 
 Лучше не вспоминать, как я дожил до УзавтраФ. Сон не шел ко мне. Правильно ли я поступил?а 
 В списках прошедших конкурс моей фамилии не было. Перед тем, как уехать я решил попрощаться с морем. Устроившись на том самом валуне, я попытался отнестись к неудаче философски. Честно говоря у меня это не очень-то получилось. Слезы наворачивались на глаза. 
 - Hе стоит сожалеть о том, что нельзя изменить. Тем более, что твой ответ был правильным - раздался женский голос. Рядом с валуном стояла Фея. Я ни разу не видел ее до этой минуты, но почему-то сразу понял, что это Она. 
 - Hо ведь меня не приняли в ШКОЛУ... 
 - Мальчик мой, нельзя стать Волшебником - им надо родиться. 
 - Hо как же ШКОЛА? Как же другие ученики? 
 - У каждого своя УдорогаФ. ШКОЛА всего лишь символ. Hо в чем-то ты прав. У тебя должен быть Учитель. Возьми перстень - он поможет тебе найти его. Удачи... 
 "Хэппи-энд?" - я задал вопрос, на который пока не знал ответа, и мне показалось прибой прошептал: "Кто знает..."