Аннотация: Не путайте ум с хитростью. В 70-е годы социологию перестали считать буржуазной лженаукой и стали применять на производстве в рамках научной организации труда. Работал на заводе один молодой социолог, давал рекомендации руководству. И в те же годы вышла книжка Г.Айзенка под названием «Проверь свой интеллект», или IQ. Оказалось, что в промежутке с мастера и до директора комбината этот самый IQ неуклонно снижается. То есть чем он ниже у человека, тем выше занимаемая им должность. Разум — вот что отличает человека от руководителя, смеялись тогда, не понимая еще, что слова Гоголя насчет дураков и дорог вполне актуальны. Для выживания природа наделяет человека либо тем, либо другим. В природе самые крепкие хозяйственники — хомяк да суслик. Вредители полей…


---------------------------------------------


 Успенский Михаил
 IQ для хомяка и суслика



«Голос ПРОВИНЦИАЛА»

 В семидесятые годы у нас чрезвычайно популярной сделалась социология. Ее перестали считать буржуазной лженаукой и стопи потихоньку применять на производстве в рамках научной организации труда. Появились и специалисты, в основном молодые. С одним из таких специалистов я познакомился в студенческие годы. Он работал на большом химкомбинате в Ангарске, составлял какие-то анкеты, распространял их среди коллектива и на их основе делал рекомендации руководству. И в те же годы вышла в издательстве «Мир» знаменитая книжка Гарри Айзенка под названием «Проверь свой интеллект» или что-то в этом роде. Она я сейчас переиздается. Это сборник чрезвычайно демократичных тестов — геометрические фигурки, домики, человечки, группы цифр. Годится и для академика, и для пастуха, поскольку не требует никакой особенной эрудиции, а требует единственно сообразительности. В течение часа необходимо ответить на максимальное количество вопросов, после чего можно определить так называемый «интеллектуальный коэффициент» IQ.
 Вот наш молодой специалист и решил протестировать родной коллектив, определить, кто шибко умный, а кто не шибко. Ходил по цехам, раздавал распечатанные тесты, Подвоха ничто не чуял.
 Оказалось, что в промежутке начиная примерно с мастера и до директора комбината этот самый IQ неуклонно снижается. То есть чем он ниже у человека, тем выше занимаемая им должность.
 Но это бы еще полбеды. Злодей замахнулся на самое святое — дерзко решил сравнить умственные способности коммунистов и беспартийных…
 Результат был столь ужасен, что негодяя социолога немедленно вышибли с работы (ладно, что не посадили), тесты и анкеты сожгли и велели забыть как страшный сон. И более такими ново-модностями не баловались.
 Можно себе представить, каковы были бы итоги тестирования, скажем, членов Политбюро (тем более что с годами IQ, как правило, падает). Но в то время только партия могла решать, кто умный, кто дурак.
 «Разум — вот что отличает человека от руководителя», — смеялись мы тогда, не понимая еще, что слова Гоголя насчет дураков и дорог вполне актуальны.
 Я все это вспомнил в связи с выступлением екатеринбургского губернатора Росселя, приглашенного премьером Примаковым в правительство. Господин Россель пообщался с президентом, вышел и объявил, что предложил запретить хождение «зеленого» по земле русской и всенародно избранный с ним согласился.
 Но тут же выскочил к журналистам новый пресс-секретарь Якушкин, замахал руками и опроверг (или, по-ученому, «дезавуировал ») заявление Росселя. Народ не бросился срочно скупать остатние баксы, очередного обвала рубля не произошло.
 Туг я и призадумался: что у этого Росселя в голове, какая субстанция? Он что, не понимал, какие последствия могли иметь его слова? Если понимал, значит, сознательно способствовал финансовой панике, провоцировал ее. Если не понимал, почему тогда он губернаторствует, а не подметает асфальт или не клеит картонные коробочки? До каких пределов может доходить невежество руководящего работника?
 И сам же себе ответил: до любых. Нет ему предела. И это давно стало нормой советского и постсоветского руководства. Недаром, любимым выражением наших политиков стало «непредсказуемые последствия». Но коли ты не можешь предвидеть последствия того или иного решения, то какой же ты политик? Тебя гнать из власти надо в двадцать четыре часа, широко применяя, при этом поганую метлу, каленое железо и мешалку.
 Число подобных глупостей можно множить до бесконечности: антиалкогольная кампания Лигачева, попытка Немцова пересадить чиновников на отечественные автомобили, запутанная налоговая система — дальше прибавляйте сами. И становится жутко: кто же нами руководит? Питомцы спецшкол для умственно отсталых?
 Мне могут крепко возразить: мол, как же тогда эти, по-твоему, весьма недалекие люди достигли столь высокого общественного положения, личного благосостояния и руководящих должностей? А ты, такой умный, живешь без евроремонта, ездишь на автобусе и готовишься перейти на курение «Примы», приканчивая последнюю пачку «Кента»?
 Отвечаю: не путайте ум с хитростью. Для выживания природа наделяет человека либо тем, либо другим. С хитростью жить хорошо, но стыдно. От ума, как известно, одно только горюшко. Зато можно жить, не пряча морду от людей. Тут уж сам выбирай.
 Вот и царствуют над нами «крепкие хозяйственники», которые ложку мимо рта никогда не пронесут. Действуют они на уровне инстинктов, особенно упирая на хватательный рефлекс. И определять свой коэффициент умственного развития никому не позволяют.
 И правильно делают. Потому что в природе самые крепкие хозяйственники — хомяк да суслик. Вредители полей…


ОТ РЕДАКЦИИ:

 в заключение и подтверждение главной идеи послания Успенского народу позвольте добавить следующее: по проверенным сведениям. пятница 9 октября объявлено Днем психического здоровья! С праздничком, сограждане. Отмечается таковой с 1992 года в разных странах мира. Только что-то кажется, родные мои, опять этот праздник — на чужой улице…