---------------------------------------------


 Юсупова Рината
 Sense

 Рината Юсупова 
 Sense 
 Она стояла на балкончике, положив узкие кисти рук на мраморные перильца, и смотрела поверх крыш полуспящего города. Небо в эту ночь было нежным, прозрачно-синим и безлунным, звезды мерцали лукаво и совсем близко. Большое окно за ее спиной было распахнуто, и ветер, обтекая стройную фигуру, нырял в спальню и играл с лепестками цветов на ночном столике. Мягкий свет заливал комнату и немного проливался на балкон, краешком охватывая маленькие ступни. 
 Оттуда, из мягкого света пришел он. Сделав шаг, он пересек границу между комнатой и балконом и остановился. Его поступь была бесшумной, но девушка чувствовала его. 
 - Как ты смог войти? - негромко сказала она, не оборачиваясь. - Я тебя не звала. 
 - Ты звала меня, - мягко возразил мужчина. - Иначе как бы я смог войти? 
 По-прежнему глядя на звезды, она чувствовала его улыбку, его взгляд и то, как ветер несмело трогает его плечо краем легкой прозрачной занавески. 
 Несколько мгновений он смотрел на звезды. 
 - Днем взойдет луна. 
 - Я буду смотреть на нее. 
 - Нет, - мягко улыбнулся он. - Днем ты будешь спать. 
 Он сделал шаг и оказался у нее за спиной, совсем близко, так, что она чувствовала его дыхание. Мгновение девушка молчала. 
 - Ты похож на дневную луну. Такой же бледный и прохладный. Твои волосы... Они цвета золота? 
 - Немного светлее. Но ты никогда меня не видела. 
 - Я видела тебя много раз, здесь, - она рассеянно коснулась своего виска и опустила руку, ладонью проведя по гладкому мрамору. - Ты красив. Ты и человеком был красив. А сейчас ты похож на ангела. Только ты не можешь им быть. Ты демон. Ты мой демон-хранитель. 
 Последние слова она почти прошептала. 
 Улыбаясь, мужчина за ее спиной трогал кончики ее волос, которые ветерок услужливо бросал на его сильную руку. 
 - У тебя волосы ребенка, тонкие и мягкие... 
 - Я должна бы бояться тебя, - сказала девушка чуть удивленно. - А я не боюсь. 
 - Это хорошо, - отозвался мужчина. 
 - Тебе это нравится? 
 - Да... 
 Светлые пальцы невесомо скользнули по кружевам ее ночной сорочки, ослабили завязки воротничка и слегка потянули ткань с плеча, открывая тонкую ключицу. 
 - Ты убьешь меня? 
 - Да, - шепнул он, склоняясь ближе. - Но не сегодня. Я хочу узнать, почему ты видишь меня, почему я слышу твои мысли. Я не допью тебя до конца, пока не узнаю. 
 - Тогда ты будешь пить меня долго, - сказала девушка. - Потому что я сама не знаю этого. 
 Прохладные мягкие губы коснулись ее плеча, потом шеи, скользнули ниже, найдя темную жилку под нежной кожей, девушка словно отстраненно ощутила короткую холодную боль, но сильные мужские ладони поддерживали ее. Они постепенно теплели, эти ладони, и так же медленно, исподволь, она переставала чувствовать свое тело. Немного откинув голову, она подняла руку и вплела пальцы во вьющиеся волосы мужчины. Они были густыми и шелковистыми. А потом все чувства отступили, и она словно издали ощущала, как он взял ее на руки, внес в комнату и уложил в постель. Присев рядом, он взял ее руку в свои, теперь теплые ладони. 
 - Отдохни. Я побуду рядом. 
 Преодолев слабость, она заговорила, слыша свой голос со стороны. 
 - Тебе нужно идти, Стэр. Рассвет близко. 
 Улыбнувшись, мужчина встал и исчез. Всполошенный ветерок метнулся было вслед за ним, но поняв безуспешность усилий, остался в комнате, играя последней, медленно тающей фразой: 
 - Я не говорил тебе моего имени...