---------------------------------------------


 Кифе Даймон (Икаев Дмитрий Александрович)
 Жар

 Даймон Кифе 
 (Дмитрий Александрович Икаев) 
 Ж А Р 
 (из дневника очевидца) 
 Эти записи я стал вести когда понял, что точка невозврата пройдена. Не стоит относиться к ним как к историческому документу и судить слишком строго, это всего лишь воспоминания одного из миллионов, жившего в то время. Память уже многое скрыла от меня, но я вновь и вновь заставляю ее воскрешать прошлое, без надежды на будущее... 
 ... Время уходит из под ног. И не изменить, не повернуть вспять... 
 Сейчас я уже знаю, что все это из-за проклятой нано-технологии. Не будь ее и ее диких последствий, возможно что Человечество и протянуло бы до конца этого столетия, хотя... ну по крайней мере на наш век хватило бы и не пришлось бы нам жариться как фондю в масле. 
 Если бы кто-нибудь из современников спросил меня, зачем я все это пишу, то я не знал бы что ему ответить. Для истории-так рано или поздно, но она окончится, для будущих потомков-так их не будет, равно как и самого будущего. Скорее всего, ради самого процесса, ради идиотической надежды-а вдруг... Да какая впрочем разница... 
 Началось все с безобидного заявления "выскочки", которое сперва не приняли всерьез и даже подшучивали, а закончилось чудовищным вторжением в совершенно чужой и странный нано-мир, с его непонятными законами и логикой. 
 Пытаюсь найти отправную точку. Может быть эта. В начале 50-х (на всякий случай уточню-2052 г. от Р.Х.) английский биопрактолог некто Говард Гриз объявил во всеуслышание о том, что он может создавать все из ничего, всего лишь изменения структуру строения атомов любых объектов живой и неживой материи. Над ним всего лишь посмеялись и вскоре забыли... 
 Все же начать, я думаю, стоит с более раннего времени и обозначить общую картину мира того времени, с подоплеки событий, что бы лучше понять их развитие и возможный финал. Я говорю о периоде конца 20-начала 21 века. 
 Россия, (на территории которой я в данный момент нахожусь), к тому времени была уже окончательно разворована, загажена и практически не пригодна для жизни из-за колоссальной концентрации зла в атмосфере. Уже к началу прошлого века все стратегически важные позиции в сырьевом бизнесе были захвачены нонпатридами, т. е. фактически находились под контролем Американских Штатов, впрочем, как и 80 % всех ресурсов планеты. 
 Но если попытаться вспомнить, что послужило истинной точкой отсчета в этом кошмаре, то я бы начал еще с начала 90-х прошлого века, именно тогда у нас у всех была в руках реальная возможность взять политическую власть под собственный контроль, а не отдавать ее с холопским раболепством и безразличьем стороннего наблюдателя. Концентрация бесконтрольной власти в руках одного, даже самого умного и порядочного человека, неизбежно ведет к деформации его личности, мы же имели случай с неумным, бесчестным, амбициозным человеком, ко всему еще и лишенным чувства самосохранения. Стоит ли теперь удивляться почему все так вышло, стоит ли вообще чему-либо удивляться ? 
 Именно в те далекие девяностые, после того как по случаю (как и все в России) сбросили коммунистов, у тогдашнего Президента была реальная возможность вывести Россию в цивилизованные страны и сделать если не первой, то хотя бы в тройке ведущих мировых империй. Но этого не произошло, напротив, уже тогда многие отчетливо начали понимать, что ситуация развивается не в ту сторону и к тому же, с безумной прогрессией. 
 Буквально за 3-4 года в стране была создана сеть криминала, которая создавала, контролировала и управляла всем активным бизнесом в стране. Темпы, с которыми развивалось это "русское экономическое чудо" были не сопоставимы ни с какими "американскими" и "азиатскими чудесами". Спустя еще 6 лет можно было с уверенностью говорить о том, что в России произошла окончательная победа криминальной формы существования, более того процессы зашли настолько далеко, что у подавляющего числа населения сформировалась криминальная форма сознания, со своей моралью, логикой, ценностями и идеалами. Если проанализировать социальные настроения того времени, то все крутилось вокруг ВОРОВСТВА, ни вульгарного воровства по карманам, а воровства как образ жизни, воровства как религии, воровства как единственно правильного пути, как национальной особенности и исключительности. Разумеется, что никто не использовал это устаревшее слово, с его негативным оттенком, напротив, вся идеологическая машина работала на подмену понятий, из года в год культивировалась идея, что современный человек живет в эпоху "динамичной реальности", все постоянное объявлялось анахронизмом и дурным тоном. Выживает тот, кто более динамичен и мобилен, под мобильностью понималось следующее: ты можешь и должен воровать, но ты не должен оставлять никаких следов и обеспечить недоказуемость совершенного. Этот лозунг действовал до тех пор, пока официальные органы юстиции страны не были еще скуплены, зато после скупки, отпала необходимость и в алиби. 
 Предметами для воровства служило все что можно продать. Кто имел возможность воровать по крупному, но не был отягощен высоким IQ-занимался нефтью, газом и металлами, кто имел мозги-скупал власть или становился ей сам, интеллектуалы-технари воровали на высоких технологиях, а кто не имел ни того ни другого-тащил все то что попадало в поле его зрения, будь то медные провода электросетей или горючее, которое откачивали через проделанные отверстия в нефтепроводах, тех самых, по которым на запад и восток переправлялось топливо, украденное до того другими. 
 После "большого передела", когда все сырьевые ресурсы и компании в результате блестяще проведенных махинаций перешли в руки двух-трех десятков людей от разных группировок, встал резонный вопрос о захвате власти и распространении своих интересов по всему миру. 
 Президент к тому времени, благодаря умелой и "динамичной" работе врачей и собственному алкоголизму был фигурой номинальной, глядя на него даже возникало желание простить ему все. На выборах, как и предполагалось, победил человек из новых криминал-демократов, "приемник", как называл его бывший Президент. Как раз в то время Россия вела карательную операцию по уничтожению одного из многочисленных своих народов на южных границах и это послужило отличным отвлекающим маневром от чудовищной реальности, которую они сами создавали. 
 Итак, система работала, но ничто не вечно и первые проблемы у нее начались когда деградацию населения не сумели удержать в рассчитанных границах. И хотя безмозглая толпа-это идеальная машина для правильного голосования на выборах, все же произошел перебор и расчет оказался не верен. Перейдя эту грань, аборигены из безропотных, зомбированных мышек превращались в безумных крыс. Как оказалось обнищание масс само по себе не несет никакой опасности правящему режиму, но в сочетании с деградационным безумием толпы становится непрогнозируемо опасным. Возможно, последней каплей на этом пути послужил очередной "смелый" проект господина И из PR-команды Президента, который убедил Президента сделать заявление о временной приостановке выплаты зарплат и пенсий. Ход действительно смелый, но пожалуй, слишком уж наглый. 
 Общество к началу века представляло собой гремучую смесь из безумно богатых и очень бедных людей, среднего звена практически не было. Многие не захотели принимать голодную смерть, да и воровать было уже нечего. По всей стране начинаются беспорядки и погромы. Громят магазины и офисы, закидывает камнями дорогие автомобили и бьют морды просто хорошо одетым людям. 
 Вместо того чтобы отреагировать, Президент вдруг стал проявлять необыкновенную лояльность к Американским Штатам, уступая им одну позицию за другой по любым вопросам. Ко всему новый Президент оказался нонпатридом, о чем и заявил вдруг на пресс конференции. 
 На эти антипатриотические выходки тут же отреагировали национал-патриоты и комминтернацисты, предложив антинародному Президенту сдать полномочия и убираться в свою Америку. Со стороны Президента все эти акции являлась чистой провокацией. Первые кто клюнул на эту провокацию оказались комминтернацисты Савенко, (те самые, которые после подписания всемирной хартии интернацизма стали одним из членов организации и получали от Генерального Центра в Женеве все формы содействия). Надо напомнить что суть интернацизма заключалась в создании единой всемирной организации, объединяющей все националистические группы и направления разного толка, пожелавшие туда вступить. Парадокс, но по сути получалось, что это был союз тех кто против всяких союзов, форум взаимоисключающих экстрем-нацистских направлений всех цветов. 
 Итак, по всей стране через хорошо организованную партийную сеть одновременно в разных городах начали проводиться акции захвата местной власти. За неделю Реввоенсоветами были выброшены из своих кабинетов 5 губернаторов и 17 мэров. Акции сопровождались огромными скоплениями народа и власти не решались применять силы, создавалось впечатление, что Президенту вообще нет дела до этого. Добраться же до самого Президента у повстанцев не было возможностей из-за серьезной концентрации сил безопасности в Москве. Да он им и не мешал, как казалось тогда. 
 На самом же деле Президент просто выжидал время как хороший игрок и уже через месяц стало ясно, что кроме эффектных актов по захвату зданий ни коммунисты, ни нацисты, ни прочие не знают что делать с этой властью. Власть же, какую требовал народ оказалась скучным делом, к тому же все 4 силы, устроившие этот странный переворот не могли договориться между собой, т. к. идеи одной группы расходились с другими. А когда началась грызня между сторонами "победителями" и ситуация перешла в стадию агонии, в этот момент, Президент напомнил о своем существовании. Выступив с обращением к нации Президент объявил, что он с уважением относится к выбору народа и будучи человеком цивилизованным он готов передать свои полномочия совету из представителей новых сил и приглашает их для составления и подписания соответствующих документов, при гарантии сохранения его личной неприкосновенности. 
 На следующий день в Кремль съехались все кто считал себя "новой силой" и как выяснилось, этих сил оказалось гораздо больше четырех. Кого здесь только не было, каждый говорил о праве на власть и каждый хотел получить кусок пирога. Каждая сила приготовила виды на свою исключительность и была готова к борьбе за лидерство. Но все оказалось проще. Как только двери зала переговоров были закрыты, здание Кремля, а также все остальные здания, занимаемые новыми властями по всей России, были блокированы вооруженными войсками Президента и все, кто там находился были отправлены в фильтрационные лагеря пребывания. Таким нехитрым образом Президент поставил всех на свое место и напомнил, что пока что он Президент. На все протесты и возмущения Президент резонно заметил о том что совершенно не на что обижаться, т. к. вы сами давно твердили о твердой руке-и вы ее получили. 
 Однако никаких ожидаемых репрессий не последовало, напротив, Президент стал с большим рвением относиться к различным политическим, национальным, религиозным и иным мало-мальски значительным объединениям аборигенов. На 3 месяца в стране был объявлен переговорный статус-кво. Каждую неделю он созывал на круглый стол все новых и новых представителей от разных партий, объединений, сект и конфессий, живо интересовался их идеями, задачами и программами. 
 На самом деле его интересовал лишь один вопрос-на сколько всерьез относится к своей идеи и убеждениям то или иное объединение. Спустя полтора месяца, когда он перебрал все наиболее серьезные группы начиная от наиболее массовых комминтернацистов, анархистов, мусульман и заканчивая разными там сатанистами шестого дня, Президент перестал интересоваться ими, так же неожиданно как и начал. Результатом этого блестяще проведенного социально-психологического эксперимента стал некий документ с названием "Новое деление России", дезавуирующий действие старой Конституции. 
 Все СМИ в круглосуточном режиме нон стопа доводили до населения следующие статьи документа: 
 1. Властью Президента в России на правах Конституции вступает в силу "Новое деление России". 
 2. Законно избранный Президент вправе сам устанавливать внутреннюю и внешнюю политику в стране. Все органы верховной исполнительной и законодательной власти ликвидируются, а их функции всецело переходят Президенту. 
 3. Дальнейшие приоритеты развития государства Президент видит в максимальном сближении с интересами Американских Штатов по всем доминирующим политическим и экономическим вопросам . 
 4. По причине несостоятельности существующих политической и экономической систем в стране, а также в целях обеспечения безопасности мирового сообщества, на территории России вводится новое политическое деление. Вся территория России подлежит делению на зоны социально-политических интересов населения. 
 5. Официальной доктриной государства до вступления в силу механизма зонального деления признается североамериканская модель экономического развития, ввиду чего вся территория России объявляется Протекторатом Американских Штатов со статусом обособленного штата. 
 6. Ввиду массового проявления национально-социальной нетерпимости, а также для поддержания конституционного строя и успешного проведения новой политики, в стране вводится переходное положение, ввиду чего запрещается всяческое проведение митингов, демонстраций и иные публичные проявления волеизъявления населения. 
 7. Исходя из ст. 5 Конституции, согласно которой Президент является гарантом прав и свобод граждан, Президент предоставляет возможность всем кто не согласен с политикой Президента, будь то отдельные граждане или политические, национальные, религиозные, иные объединения людей, перебраться на постоянное проживание в зону своих интересов или любую страну мира. 
 8. В течении шести месяцев с момента объявления положения, в стране вводится период Детерминации, ввиду чего гражданам предлагается: определить, какую из зон интересов или страну мира они выбирают себе для постоянного проживания, подать заявление и переехать на выбранную территорию. По истечении этого срока на территории всех зон интересов запрещается любая пропаганда идей, не соответствующих официальной идеологии этой зоны. Заявления на принятие зонального гражданства принимаются и от граждан Американских Штатов. 
 9. Территориальное деление России на зоны интересов будет производиться в прямой пропорции с числом поданных заявлений. Выбор географии места и границ зоны будут определяться Объединенным Межзональным Советом (ОМС), публично произвольной жеребьевкой. Для обеспечения суверенитета, по границам всех зон вводятся Президентские войска. 
 10. Внутренняя и внешняя политика, а также форма правления любой зоны определяются ее гражданами и не подлежат какому-либо вмешательству из вне, за исключением случаев идеологической пропаганды или прямой агрессии за пределами своей зоны. 
 11. Для всех зон вводится обязательное условие гостевых виз, для обеспечения беспрепятственного и безопасного пребывания всех желающих из других зон и стран мира, при обоюдном соблюдении правил гостевого пребывания. 
 12. Пограничный контроль по всем зонам деления обеспечивается Президентскими войсками. Все возникающие межзональные конфликты решаются ОМС при Президенте, в соответствии с Договором межзонального раздела. 
 13. Право свободного выбора гражданства является приоритетным. Гражданин любой из зон имеет право изменения гражданства и беспрепятственного перемещения по миру. 
 14. Граждане всех зон вправе выносить на рассмотрение ОМС предложения по созданию новых зон интересов, в соответствии со своими запросами. Раз в год ОМС, рассмотрев текущее состояние дел может принимать решение по созданию новых зон, изменению пределов границ существующих зон, в зависимости от изменения числа граждан зоны. 
 В конце документа приводился общий список всех зон, состоящий ни то из двадцати пяти, ни то из тридцати штук, точно я до сих пор не помню. Здесь были и 3 разновидности коммунистов и нацисты всех мастей, от белых до черных, и исламисты, и анархисты, заканчивали список пацифисты, и десяток сектантов по мелочи. Надо отдать должное Президенту, после его круглых столов количество идей в стране резко поубавилось, так как перед каждым из доморощенных вождей встала слишком зримая угроза реализации тех идей, которые он проповедовал с трибуны, в расчете на то что это никогда не исполнится. 
 Несчастные коммунисты так перепугались, что сначала не знали как реагировать, еще бы, то о чем они постоянно твердили им дают даром, в итоге почти все левые партии, решили спустить дело на тормозах, приводя в качестве довода какой то жалкий лепет чуть ли не о мистической геополитической неразрывности территорий, но в конце концов сошлись на том, что придется им как истинным коммунистам выбрать самую опасную тропу и разделить эту беду со своим народом. Переводя это словоблудие на человеческий язык это означало то, что они остаются гражданами ПАШ; вот и оказалось, что "мальчика то и не было", а было лишь гнусное желание погреть руки на известном лейбле-коммунизма. Та же история обстояла и с криминал-демократами и с русскими монархистами. В эти дни невозможно было пройти по улицам-кругом валялись людские маски, которые приходилось сбрасывать с себя. На поверку оказалось, что по настоящему идейных в России оказалось около 17 миллионов, (сторонников ПАШ я не считаю), тогда как варягов из других стран раз в 5 больше. 
 Опуская лирику, как то: протесты в ООН против антигуманности проекта, жалобы на сложности с переездом на необжитые места, плача по родным березкам и т. д., конечный расклад имел следующий вид. 
 1. Зона Протектората Американских Штатов-136 миллионов человек, 
 2. Зона Черного Братства-25 миллионов человек, 
 3. Зона Мусульманского Света-22 миллиона человек, 
 4. Зона Белых Людей-18 миллионов человек, 
 5. Зона Коммунистов-14 миллионов человек, 
 6. Зона Анархистов-7 миллионов человек, 
 7. Зона 4-го Рейха-6 миллионов человек, 
 8. Зона Пацифистов-5 миллионов человек, 
 9. Зона Веры Христовой-4 миллиона человек 
 10. Зона Новых Магов-1,5 миллиона человек. 
 Численность остальных зон составляла менее миллиона человек, но из-за огромного их разнообразия суммарно составляла около 9 миллиона человек. На зоны всевозможных сектантов в общей сложности приходилось порядка 5 миллионов человек и около 4 миллионов приходилось на разнокалиберные зоны, такие как Русская Идея, Свободный Кавказ, Вольный Дух и т.д. и т.п. 
 Геометрически территориальный раздел велся по следующей схеме: центральное ядро с северным "окном" отводилось под ПАШ, со столицей в Перми, от ядра во все стороны расходились лучи, делящие прилегающую территорию на сектора-зоны, согласно пропорции. Жребий определял их взаимное расположение и местоположение. В результате выходило, что каждая зона имела границу с ПАШ, а с противоположной стороны имела гибкую границу, для возможности ее корректировки в зависимости от изменения числа жителей зоны. По Межзональному Соглашению северные районы, вплоть до полосы Архангельск-Туруханск-Якутск--Магадан, а также 100 километровое кольцо вокруг гибких границ было решено оставить резервом Президента, для будущих геополитических изменений. По границам каждого сегмента для контроля вводились Президентские войска. Так же по Межзональному Соглашению было решено вывести из под зональной сферы 7 наиболее ценных с культурно-исторической точки зрения городских центров России, придав им статус международных городов-музеев. Напомню, что все не входящее в зональное деление автоматически подпадало под патронаж Президента. Самое обидное заключалось в том, что любые формы протеста потеряли свой смысл, т.к. всем разрешалась все, но в пределах своей территории, единственным аргументом оставалась "любовь к родным могилкам и сложность с переездом" и с этим трудно было поспорить, но к началу века дикая ситуация в стране сводила все эти словесные экзерсисы к нулю. 
 И в самом деле, весь цивилизованный мир к тому времени уже давно жил по экстерриториальному принципу основываясь на своих интересах и выгоде, Россия же после правления криминал-демократов находилась в состоянии активного безумия, где с нищетой соседствовали погромы евреев, кавказцев и азиатов, разбои и грабежи тех кто успел наворовать до этого. Но даже если и находились те кто собирался активно протестовать, то после разъяснительной беседы, в ходе которой им растолковывали, что эпоха так называемой демократии, закончена и то о чем они так мечтали, а именно-"железная рука, сильная власть и порядок" возвращаются, а все несогласные с действующим режимом будут арестованы, в соответствии с государственной целесообразностью. Да и немногие то осмеливались на какие то серьезные акции протеста, слишком сильна была в те годы память о диктатурах прошлого. Войска Президента насчитывали порядка 2-2,5 млн. человек и каждый готов был исполнить любой приказ своего хозяина. И деньги здесь играли не первую роль, отбор в войска проходил на добровольной основе при условии 100% идеологической совместимости, на подобии отбора в службу СС 3-го Рейха. Более того, служба в войсках Президента считалась большой удачей и была предметом зависти, получив ее, ты становился обеспеченным человеком. 
 За первые 4 месяца по своим секторам перебралось более 70 % населения России, не считая иностранных варягов. Как оказалось, проблемы с переездом не представляли большой сложности. По всей России создавались государственные комиссионные пункты, которые скупали за хорошую цену у отъезжающих недвижимость, мебель и технику. Если же отъезжающий предлагал на комиссию недвижимость вместе с мебелью то ему выплачивали дополнительный процент оценочной стоимости, а дом со всем содержимым опечатывали и переводили в разряд меблированного гостиничного номера. 
 Все сырьевые компании подлежали выкупной национализации и объявлялись собственностью ПАШ, вне зависимости от зонального расположения объекта. Весь ежегодный доход этих компаний распределялся между зонами пропорционально численности их населения. Сложнее было с перемещаемыми юридическими организациями, предприятиями, фирмами, магазинами и. д. их приходилось приводить к межзональному соответствию и для этого пришлось продлить период Детерминации до 8 месяцев. Но в конце концов все закончилось, эмоции улеглись и началась повседневная рутина. Со вступлением в силу зональных законов началась вакханалия человеческой мысли. По всем зонам началось строительство госаппарата, со своими Президентами, шахами, царями, генлидерами и прочими. Даже анархисты столкнувшись с жестокой реальностью были вынуждены сформировать свой Общий Круг. Те кто строил свою идеологию на национально-расовой основе не знали что делать с политической моделью, то же было и с религиозными секторами. 
 Единственной зоной, имеющей четкую программу развития, являлась ПАШ. Подобно первым завоевателям Нового Света, сюда со всей Америки и России стекались те, кто бросал вызов ортодоксальному капитализму. В первые 2 месяца было сформировано правительство при Президенте, в которое входило равное число министров от российской и американской сторон. На первом же Президентском совете были обозначены контуры стратегии развития Протектората на первые 10 лет. За этот период России предстояло переориентироваться на следующие приоритеты развития: 
 1. Все северные территории, вплоть до резервных границ предполагалось отдать под международное тюремное поле, эти территории как нельзя лучше подходили для этого. 
 2. Развитие промышленности, наукоемких технологий, и других высокотехнологичных производств было решено вывести из под состава ПАШ и полностью перебросить на территорию Американских Штатов. 
 3. Основными доминантами ПАШ являются: развитие гуманитарных направлений культуры и искусства, сырьевая добыча и переработка, сельскохозяйственная отрасль, а также производство алкоголя и наркотических средств. Помимо основных сфер деятельности гражданам ПАШ предоставляется возможность работы персонала в службе инфраструктуры, (медицина, транспорт, учебные заведения и т.д.) 
 4. Все совершеннолетние граждане ПАШ обеспечиваются работой только в вышеперечисленных сферах деятельности 
 Бесспорно, идея с превращением России в всемирную тюрьму народов была настоящей находкой и воплотила в жизнь слова классиков прошлых веков. И действительно идея была здравая, глупо строить тюрьмы в странах, которые для этого не приспособлены, а Россия как будто была создана для этих целей. В ее северных территориях морозы доходят чуть ли не до 50№ мороза, а бескрайние просторы, о которых Президент мудро заметил, что есть места--хоть неделю скачи в любом направлении, никуда не попадешь, отнюдь не способствовали побегу, да и сама идея о побеге была бессмысленной и внушала уныние. Для иностранного заключенного бежать из России в Россию, по тайге, чтобы замерзнуть по дороге или быть разорванным русскими медведями, перспектива не из лучших. Даже при идеальном варианте, проблема с переходом границ отбивала всякую надежду на успешный побег. Эта схема была выгодна всем, особенно иностранным государствам, т. к. убивала несколько зайцев сразу: с экономической стороны--высвобождались бывшие здания тюрем, сокращался персонал, средства; с нравственно-исправительной---вела к сокращению преступлений, т. к. сама идея отбывания наказания в далекой Сибири была парализующей; с имиджевой---переводило страну в ранг "бескриминальных стран высшего света". Да и самим бывшим россиянам аренда тюрем и расходы на содержание иностранных заключенных давали огромную часть бюджета ПАШ. Уже за первый год в ПАШ были построены 800 новых тюрем в среднем на 1000 посадочных мест каждая, строительство велось по планам русско-советских тюрем и занимались этим исключительно бывшие россияне. Кроме новых, под тюрьмы было переоборудовано более 70% всего жилого массива северных территорий. 
 По всей полосе северных территорий создавались целые города из тюрем, со своей инфраструктурой европейского типа для обслуживающего персонала тюрем, созданием которой занимались гастербайторы из Турции и Восточной Европы. В персонал обслуги преимущественно отбирали бывших россиян. 
 Очередным социальным новшеством было провозглашение принципа материальной равнозначности профессиональной ориентации. Суть сводилась к тому, что минимальная зарплата в любой сфере деятельности была одинакова и составляла ежемесячно около 3000$, + должностные коэффициенты, что позволяло человеку изначально исходить не из материальных стимулов, а только из проф. заинтересованности. За первые 3 года удалось почти полностью переобучить и трудоустроить все трудоспособное население. По всему Протекторату создавались бесплатные курсы переподготовки по новым специальностям. Огромное значение уделялось образованию. Еще в начальной школе определялись склонности ребенка и уже после третьего класса все дальнейшее обучение велось в соответствующих классах соц. ориентации, что позволяло нацелить ребенка на интересующую его сферу деятельности. При каждой школе было по 10 классов соц. ориентации на каждой ступени обучения. Одних только научно-технических было 5 классов, 3 гуманитарных и 2 практических. Фактически более половины выпускников научно-технических и гуманитарных классов по окончании высшей школы (ступеней было 3: начальная, средняя и высшая, по 3 года каждая) переводились на заключительную стажировку (около года) с трудоустройством в Американские Штаты, остальные обеспечивались работой в Протекторате. Первый же выпуск показал что число желающих перебираться за океан было даже несколько меньше количества предложенных мест, молодые люди просто отказывались от американских вакансий и многие оставались работать персоналом в службы инфраструктуры. И это было не из-за ложного патриотизма, это был холодный расчет и элементарная логика. К 10-м годам в ПАШ было практически все тоже самое что и в Американских Штатах и желающих уезжать с обжитых мест неизвестно куда из года в год становилось все меньше и меньше. Конечно это не касается таки специфических научно-технических, гуманитарных профессий как научная сфера, программирование и системотехника и т.д. Всем этим серьезно можно было заниматься только в Америке. Именно за эти м туда и направлялись молодые люди. Но как я уже говорил, таких было менее половины (исключая выпускников практических классов), остальные же составляли класс обычных технарей, гуманитариев и практиков, которых вполне устраивает их жизнь, здесь и сейчас. 
 Не меньше народу было занято в сырьевом бизнесе. В этой сфере Россия имела большие наработки и переобучение в основном велось по части прививания экологической культуры и автоматизации производства. Добыча и переработка по всей территории ПАШ и за его пределами велась непрерывно, города рабочих были небольшие, самый большой не насчитывал и 15-ти тысяч жителей Здесь не было жесткой территориальной привязки, напротив, сырье качали по всей территории бывшей России, не обращая внимания на зоны деления. Эта экстерриториальная деятельность велась по принципу колониального присутствия, хотя номинально заявлялось лишь о статусе торгово-промышленного представительства ПАШ. К тому времени уже не казался странным неприкрытый колониальный характер присутствия, напротив многие зоны сами старались привлечь на свою территорию представителей ПАШ. Это было выгодно, т.к. Америка платила хорошую арендную плату, а кроме того, любой городок нефтяников или газовиков тут же становился центром цивилизации в зоне, подчас единственным. Особо смелые жители зон пробирались в эти городки и обменивали или продавали все что можно было обменять или продать. Власти зон, где это считалось преступлением, ловили нарушителей режима и строго наказывали как правило по обвинению в предательстве или шпионаже. Странно было то, что сторона ПАШ никак не реагировала на эти действия, хотя провозглашая принципы демократии, она вполне могла бы вступиться за этих людей, но видимо Протекторату не хотелось портить отношения с властями зон присутствия, да и к тому же речь шла об обычной коммерции, а не о идеологическом преследовании. Но как только дело приобретало политический оттенок и обнаруживался идеологический перебежчик, тут позиции ПАШ были бескомпромиссны. 
 Следует отметить и третью составляющую экономических предпочтений ПАШ. Я говорю о производстве и продаже алкоголя и наркотиков. Еще в начале провозглашения своего вердикта Президент уделил большое внимание той огромной части населения, именуемой криминалом. В это специфичной сфере по прогнозам социологов находилось до 40 % мужского населения России, не считая околокриминалиной среды. За два десятка лет это стал отлаженный механизм со своими законами, правилами поведения и нюансами. Бороться с этим явлением было занятием неблагодарным да и бессмысленным, к тому же как показала история, развитие криминальной сферы было единственной формой эффективного развития чего бы то ни было в России. По этому было решено объявить о переориентации сфер действия этих групп, придания им статуса государственных организаций особого статуса, с условием соблюдения внешнего устава. 
 И действительно, к тому времени в экономике России творилось черт знает что. Вместо того, что б выбрать разумно работающую открытую экономическую модель, русские непонятно зачем создали свою собственную, довольно дикую и криминальную. Сейчас уже многие это забыли, но насколько я помню, все держалось на принципе заговора и круговой поруки. Существовала как бы две реальности: одна для официальной жизни, другая для реальной. В первой все выглядело вполне приглядно и почти не отличимо от среднеевропейских законов, но это было лишь напоказ и к настоящей жизни не имело никакого отношения. Напротив, в реальности все строилось по пирамидальной схеме: тот кто наверху производил отбор негодяев, согласных играть по их негласным правилам. Те в свою очередь делали то же самое при подборе собственных кадров. Взятки на всех уровнях были обыденны и почти узаконены, другие законы не действовали. Так создавалась система, идеальный организм, самораспознающий и уничтожающий чужих. Но любой даже самый идеальный механизм бессилен перед усталостью. Эту усталость ощущали все и те кто и те кого. Система тяготилась сама собой, своей тяжеловесностью и жестокостью. 
 Все дело в том, что за долгие годы люди так и не сумели изменить свою сущность, воруя и убивая сами они не верили в искреннюю правоту своих деяний, православные церкви тех времен походили на конвейерные производства по отпуску грехов, имея таких завсегдатаев дьяконы даже снимали решетки с окон, хотя позыв к их снятию был не менее абсурден чем сами решетки на окнах храма Божьего. В этих условиях предложение Президента о легализации криминальных сообществ было как нельзя кстати. Понимая что криминал не собирается покидать ПАШ, Президент вынес на рассмотрение руководителей крим-сообществ свой план реорганизации этих структур. Смысл акции был в следующем. Крим-сообщества отказываются от своего присутствия и контроля во всех сферах бизнеса и передают эти полномочия Президенту, взамен Президент со своей стороны возлагает на себя следующие обязательства: 
 1. Полную легализацию крим-сообществ с приданием им статуса "Гражданской полиции" и официальной регистрации как государственной структуры; 
 2. В сферу интересов и под контроль "Гражданской полиции" переходят 3 основные функции: 
 Ї производство, распространение наркотических средств всех категорий; 
 Ї производство, распространение алкогольной продукции всех категорий; 
 Ї охранные структуры коммерческих организаций. 
 3. Прекращение со стороны государственной прокуратуры всех дел легализованных крим-сообществ. Этот пункт не распространяется на преступления 1 категории, сопряженные со смертельным исходом; 
 4. Финансовое обеспечение "Гражданской полиции" осуществлять в форме самофинансирования за счет полученных доходов от производства, распространения наркотических средств, алкогольной продукции, а также от охранной деятельности; 
 5. Служащие "Гражданской полиции" освобождаются от всех видов налогов и их деятельность может быть подвергнута контролю только со стороны Службы Безопасности. 
 Одним ударом были решены множества проблем, хотя по сути, Президент лишь легализовал то что всегда существовало в тесной связи друг с другом--криминал и наркотики. Как не странно, общество быстро приняло эту модель, оказывается достаточно того, что бы официально признать какое-либо явление, считавшееся ранее недопустимым, как тотчас оно переходило в другой ранг и люди теряли к нему интерес, все превращалось в рутину. И действительно, по всему Протекторату открывались специальные аптеки-хосписы, в которых на нижнем этаже наркотики продавали, а на верхних--от них лечили. 
 Сама процедура выглядела следующим образом: любой человек старше 16 лет, мог придти в эту аптеку и заключить с государством договор на право приобретения, потребления и рекламы наркотических средств. Перед подписанием этого документа посетителя в обязательном порядке знакомили с приобретаемым продуктом. Ознакомление велось по трем направлениям: теоретическая лекция-беседа, просмотр видеоматериалов, экскурсия на верхние этажи для знакомства с их обитателями. После этого посетитель подписывал договор, в котором указывалось, что он был ознакомлен с действием приобретаемого препарата, всю ответственность за последствия принимает на себя и не может иметь никаких претензий к государству. По этому договору покупателю предоставлялось право бесплатного лечения и реабилитации в гос. хосписах. Нельзя сказать, что спрос был огромен и всех захлестнула волна наркомании, хотя цена на них и снизилась почти в 3 раза, они по прежнему оставались не по карману многим. Надо сказать, что во всех других странах мира серьезные наркотики по прежнему находились вне закона и поток туристов в ПАШ был огромен, многие потом просто никуда не уезжали и для этих невозвращенцев было решено специально создать свою резервацию в юго-восточных землях ПАШ. Там же, на юго-востоке находились и промышленно культивируемые плантации виноградников, конопли, мака и коки. 
 Если производством и продажей занималась "Гражданская полиция", то содержание хосписов, лечение и реабилитация наркоманов--была заботой Протектората, что позволяло не смешивать противоположные интересы продавца и врача. 
 Если с ПАШ все понятно, то вот с остальными зонами ситуация была сложнее. Как оказалось не каждая идеология поддается воплощению ее в реальность. Свою жизнеспособность на практике удалось доказать лишь национально-расовым зонам, (за исключением "Белых Людей" и "Русской Идеи"), пацифистам и наиболее тоталитарным сектам. И это вполне объяснимо, т.к. все перечисленные идеологии не являются экономическими они лишь декоративны и не затрагивают глубинных основ человеческих мотиваций и стимулов к действию. Кроме того, национально-расовый принцип объединения людей уже априори говорит об ограниченности и не большой избирательности в вопросах экономики. И у "черных" и у мусульман за основу был взят некий симбиоз экономических предпочтений каждой расы с учетом внутринациональных особенностей. Надо отдать должное, национально-визуальный принцип распознавания человека человеком дает обществу колоссальный плюс--из населения люди перерождаются в народ-нацию, в одну большую семью где нет чужих и не похожих на тебя, а значит и нет врагов внутри. С "белыми" все оказалось не так просто. Внутри самих "белых" оказалось столько разночтений в выборе экономической модели, столько взаимоисключающих идей и мнений, что форма--"белый" не сработала, она была необходима, но не достаточна. Начались внутризональные деления, появились суррогаты --"белые коммунисты", "белые буржуа", "белые арийцы" и т.д., закончилось все тем, что на первый же год своего существования у "белых" оказалось больше того что их разъединяет, нежели чего то общего. Поняв это люди, устав от неопределенности и агрессивности начали перетекать кто куда, но в основном перебирались или в ПАШ или обратно на свою родину. 
 С русской идеей тоже ничего не вышло. "Русских" собралось навалом, а стоящей идеи-ни одной. По начало принялись пережевывать старое--общинность, соборность, православие, но на поверку все время вылезали другие национальные особенности--смесь цинизма и ханжества, жестокость и стадность. Оставались самые зацикленные и агрессивные. 
 С остальными ситуация складывалась еще хуже. Особенностью всех этих зон был жесткий диктат и иерархия под разным соусом. А согласно ст. 13 любой гражданин вправе изменить гражданство если его что-то не устраивает, т.е. нарушается основной принцип любой диктатуры--отсутствие права выбора. Это и стало ахиллесовой пятой в каждой из зон. Напротив, тоталитарным сектам удалось путем внушения вселить в ума своих адептов мысль о том, что цели, стремления и действия лидеров сект являются мыслями, целями, стремлениями и действиями каждого из адептов. В этом была сила религиозного фанатизма, та сила, которой не могли достичь ни политические ни социальные партии.
 Совершенно фантастическая ситуация сложилась с Зоной "Новых Магов". "Маги" по численности была очень небольшой, но пожалуй самой блестящей и интересной. Уже изначально эта зона строилась как территория свободной эстетики, философии и искусства, трансцендентных мистерий и иррационального начала. Гражданами этой земли стали чуть ли не все наиболее значимые фигуры литературы и искусства России того времени, хотя основную их часть составляли приезжие эмигранты. У "Новых Магов" не было основных атрибутов общепринятой власти, как то: конституция, законодательная и исполнительная власть и т.д., вся система строилась по довольно своеобразной схеме. Верховным правлением этого по сути ордена занимались Магистры Первого Кольца, выше которых стоял только Верховный Магистр, некто Kurevin. Каждый из этих магистров был представителем какого-либо круга и занимался вопросами представляемого им ордена. Отдаленной аналогией основного закона являлся "МАНИФЕСТ НОВЫХ МАГОВ", который был написан классиками имманентной мистификации конца прошлого века, еще задолго до создания самого ордена и который провозглашал: 
 1. Налицо кризис искусства. Отсутствие витальности. Доминация чистого механицизма. Пост-модернизм - сам синдром дегенерации - выродился. Интерес к искусству сегодня либо кич (театр, кино, рок-концерты), либо das provozierte Leben ("спровоцированная жизнь" - Г.Бенн), занятие для узкого и замкнутого круга "вампирической интеллигенции", полностью утратившей ориентиры, но не утратившей вместе с тем потребность в пропитании, социальном статусе и тщеславие. 
 2. Налицо кризис политики. Отсутствие мысли и свежей идеологии. Дегенерация политики после периода некоторого всплеска начиная с перестройки. Политика совершенно утратила и логику и жизнь. Она либо патологически конъюнктурна (центр), либо патологически карикатурна (периферия). Но всегда одинаково неинтересна. 
 3. Критический минимум дегенерации искусства и политики сейчас достигнут одновременно. Так бывает не всегда, но сейчас именно так - низшие точки двух синусоид совпали. 
 4. В такие моменты цикла упадка развитие должно получить новый импульс, лежащий как правило вне сферы самого процесса. Иногда политика подстегивает искусство, иногда наоборот. Сейчас в обоих областях упадок. Надо искать импульс вовне. 
 5. Этой новой областью является МАГИЯ. Магия изучает не события, вещи, предметы, но их причины (причем не просто описывают причины, но активно работает с ними). Магия предшествует искусству и политике. Искусство и политика стали самостоятельными, отделившись от своего магического истока. Этот исток никуда не исчез, но отошел на периферию, воздействовал косвенно. Тайные общества, ложи, ордена управляли историей, вдохновляли художников. 
 6. Отныне косвенного воздействия недостаточно, политика и искусство забыли о необходимости постоянного обращения к магии. Ситуацию может спасти только прямая и тотальная замена искусства и политики МАГИЕЙ. 
 7. Нынешний политик и художник сами по себе изжиты, их не спасет ничто. Они не способны напитаться магией и оживиться. Их следует вычеркнуть, отбросить. Они совершенно неинтересны. На их смену должен прийти новый тип. 
 8. Это НОВЫЙ МАГ, занимающийся политикой или искусством (но не политик и не художник, занимающийся магией). 
 9. Все виды искусства и все политические идеологии имеют свои оккультные аналоги в оперативной магии. Картины возникли как обмирщвленные изображения богов и символических знаков. Политические идеологии стали светским выражением метафизических и религиозных учений (капитализм секуляризированный протестантизм, по М. Веберу; социализм и фашизм вариации индоевропейских, арийских, традиций, где отсутствовала каста торговцев, по Дюмезилю). Постепенно исток пропал из виду. В лице современных политиков и художников мы имеем дело с неизлечимыми закоренелыми идиотами. Степень таланта и идеологического успеха сейчас напрямую зависит от степени знакомства с оккультными учениями. 
 10. Этот факт надо признать и принять как неизбежность. 
 11. Вместо отдельно искусства, отдельно политики и отдельно магии следует ввести новую синтетическую дисциплину: МАГИЯ, учреждающая свою политику и свое искусство напрямую. Новая герменевтика: отбрасывается исторический контекст и эстетическая особенность, все сводится к оккультной парадигме. Гете и Бретон, Ленин и Черчиль сводятся к магической парадигме (масонско-оккультистского, герметико-розенкрейцеровского толка), носителями которой они являлись. Остальное отбрасывается. Вместе с новым искусством и новой политикой приходит новое искусствоведение и новая политология. 
 12. Новые искусствоведы и новые политологи не будут отдельными людьми от новых художников и новых политиков. Это будут одни и те же личности. Более того, это будут никто иные как сами НОВЫЕ МАГИ. 
 13. Искусство становится не имитацией ритуала или изготовления фетиша, амулета, идола, но самим ритуалом, самим изготовлением амулета, фетиша или идола. 
 14. Политика становится не отснятым "римейком" коллективных оргиастических действ и реализацией смутно и косвенно воспринимаемых метафизических проектов, но прямым мифотворчеством и оккультной архитектурой масс. 
 15. Все это осуществляется и осмысляется НОВЫМИ МАГАМИ. 
 16. МАГИЯ - наука оперативная. Она требует реальных результатов, реальных метаморфоз. Метаморфоз объектов, явлений, самого оператора. МАГИЯ - наука экспериментальная, она не допускает "темнилова" и демагогии. Оценивается не проект, но результат. Без конкретной "эйдетической реализации" нет магического акта. Если все остается сущностно прежним после произведения магического акта, мы имеем дело либо с неудачей, либо с шарлатанизмом. Идиоты и интеллигенты не пройдут. 
 17. НОВЫЕ МАГИ учреждают свое искусство и осуществляют социальные перевороты. Они специализируются в геополитике, масштабной науке, подчиняют стихии, укрощают атлантического Левиафана и откармливают континентального Бегемота. Минимальный социальный масштаб НОВОЙ МАГИИ - страна, народ, государство, легионы человеческих масс. Группа эстетов или отряд марширующих дегенератов-сектантов никому не интересны. НОВАЯ МАГИЯ имеет дело с явлением ГИГАНТСКОГО. Гигантского Нового (М.Хайдеггер). 
 18. Наши цели станут понятны только тогда, когда люди начнут соучаствовать в нашей практике (активно или пассивно, как субъекты или как объекты). Магия решает гносеологические проблемы через "Праксис" (как марксизм). 
 19. Кризис искусства и политики внешне кажется чем-то объективным. Не стройте иллюзий, его организовали МЫ. Для того, чтобы расчистить путь НОВОЙ РАСЕ. Расе магических королей. 
 20. Мы оперируем с безднами. Для нас невидимое имеет свою географию. Черное не просто отсутствие света, это огромная гамма оттенков, которые и не снились земной оптометрии. 
 21. Abyssus abyssum invocat 
 22. In voce cataractarum. 
 Вне всякого сомнения, что "Новые Маги" были самой интересной из всех зон. 
 Однако численность других зон сокращалась с безжалостной скоростью и уже через год на плановом межзональном собрании оказалось что по всем зонам, кроме ПАШ, этнических зон и зон некоторых сектантов и магов наблюдается 2-х, 3-х кратное сокращение численности, что автоматически вело к сокращению границ внешнего кольца этих зон. Жесткий контроль ПАШ за свободой волеизъявления граждан всех зон, лишал последней надежды на устрашение непокорных тоталитарные режимы многих зон. Напротив, из-за наплыва репатриантов территория ПАШ расширялась по всем фронтам с переменной динамикой. 
 Пытаясь понять в чем же была сила Протектората, на мой взгляд стоит отметить кроме сугубо материального преимущества еще и религиозно-идеологическую составляющую ПАШ. С первых дней ПАШ было ясно, что ни одна из существующих идеологий и религий не сможет стать доминирующей и сплачивающей народ. Еще бы, этнически ПАШ состоял из бывших россиян, северных и южных американцев, африканцев, китайцев и прочих. Такая гремучая смесь могла бы впоследствии стать серьезной проблемой для страны. Поняв это довольно скоро Президент решает обратиться к своим гражданам с простым до банальности предложением - в стране объявляется открытый конкурс на создание лучшей общенациональной доктрины, прислать свои идеи может каждый желающий. В заявленный 3-х месячный срок в адрес отборочной комиссии было выслано более 8000 посланий. Основная их масса составляла из обычных интерпретаций уже известных религий, принятие коих в качестве общегосударственной являлось неприемлемым с позиции религиозно-политической корректности. К тому же все известные идеологии и религии к тому времени полностью себя исчерпали из-за огромного числа несостыковок догм, погрешностей и несоответствий уровню современных знаний, ибо любая религия создается людьми. Однако, было и не мало интересных идей и предложений, одно из которых было принято за рабочий вариант, т.к. содержало по мнению Комиссии необходимые очертания. 
 Суть предложения заключалась в соединении основных постулатов пяти ведущих мировых религий, минуя конкретику и персоналии. Но как только дело дошло до ключевых деталей новой религии-так результатом этого соединения получался какой то амбивалентный Франкинштейн и от этой компиляции пришлось отказаться. 
 В это время в комиссию поступило предложение от некого АйДи. На следующее утро все газеты ПАШ вышли под одним и тем же заголовком: "Государственная доктрина найдена", далее печаталось полное изложение новой национальной идеи. Остановлюсь на ее основополагающих принципах. 
 Название новой религии--Солипсивная Гумманетика. Суть же сводилась к следующему: "...все условно и ничто в этом мире не стоит воспринимать всерьез, даже эти слова. Замените "ничто" на противоположным по смыслу "все" и что вы получите--то же самое. Нет абсолютных истин, нет единой морали, нет общих ценностей, есть только наша всеобщая ПУСТОТА, этот бесконечный серый цвет времени. Пустота не как отсутствие чего то, а как живая, всеемлющая основа сущего. Пустота над нами, пустота вокруг нас, пустота внутри нас делает нас свободными. Человек лишь одна из ее разновидностей, ее материальная часть. Из-за страха перед пустотой внутри себя глупцы тащат туда всякий хлам, пытаясь заполнить себя хоть чем-нибудь и не остаться с самим собой, с тем чем он в сущности и является--пустотой. Посмотрите сверху на все чему люди придают значение, что составляет смысл их жизни, как смешно и глупо все это выглядит сверху, а теперь поднимитесь выше--и вот уже теряются из виду очертания всех тех, кого еще минуту назад вы воспринимали всерьез, вместе с ними исчезают и все проблемы, не все ли равно какие проблемы у муравьев; еще выше--и вот уже город превращается в детские кубики с огоньками, и вот вы замечаете что горизонт сползает вниз, превращаясь в круг; выше--и вот теряют смысл понятия: вверх-вниз, где и когда, добро и зло, вчерашний мир умещается у вас на ладони, и вот вы остаетесь наедине с тем что всегда было с вами--с пустотой. Добро и зло, и радость и страдание, и я и ты -- все теперь кажется разноцветным дымом пред взором Творца. Кто Ты? О чем сейчас думают Твои глаза? Земля превращается в точку, одну из многих в черной пустоте. Вам становится страшно, вы хотите вернуться ? Но почему вы хотите вернуться, что еще движет вами кроме пронизывающего животного страха, ведь вы что то чувствуете при взгляде на эту гаснущую точку. Просто вы чувствуете Любовь. Мы конечно вернемся домой, но теперь на вопрос кто ты, вы будете отвечать-Не Знаю". 
 Далее этот катехизис гласил: "Вы спросите в чем же состоит новая идея ? Она в том, чтобы вернувшись и живя на земле вы научились бы видеть все происходящее сверху и осознавать, что весь мир--единое целое, часть вас самих. Отделите свое сознание от того, чье имя указано в документах и взгляните на него сверху. Действуйте и поступайте так, бут-то за вами всегда наблюдают сверху, как за играющим ребенком в детстве с балкона смотрит мать. И все различие лишь в том, что вместо ребенка теперь вы, а вместо матери ваша экзистенциальная сущность. Умирая, ваша материальная часть исчезает, вслед за ней уходит и ваша эманация, она как бы разряжается в пространстве, стирая все что было в вашей памяти. Но все что вы видите вокруг себя это тоже вы и то что вы не помните себя предыдущим говорит лишь о том, что ВЫ--это понятие сиюминутное, лишенное связи с прошлым и будущем. После смерти с вами происходит Ничто, почти то же Ничто, кем вы и были до смерти. Почти; различие в формах. Раньше пустота была обличена в человека, теперь сущность, растворяясь в пространстве теряет вашу память и присоединяется к единому началу". 
 Все межличностные отношения предложено было перевести в сферу условности, минуя ложные оскорбления и надуманные восторги. 
 "...лишь когда человек научится уважать эгоизм другого, беря при этом ответственность за все происходящее на земле, лишь тогда он сможет создать условия для нормального сосуществования". 
 Выдвинутая теория все расставляла на свои места, с ней было легко и просто, она не требовала от тебя становиться кем то, достаточно было быть тем кто ты есть, точнее кем тебя нет. Конечно, весь этот солипсив здорово смахивал на одну из философий Древнего Китая, но все же в ней было и что то общее от всех религий, какая то единая связующая нить, шаг к истине. 
 Даже в Президентских войсках, организации сугубо военной, развитие гумманетики поощрялось, хотя в отношении применения силы их взгляды расходились. Но это была несущественная погрешность, т.к. даже в самих войсках уже давно отказались от оружия смертельного действия и использовали рей-шокеры, вызывающие оцепенение с неудержимым припадком смеха. Каждый раз наблюдая старую хронику с мест боевых действий меня всякий раз забавляло смотреть как огромная толпа бунтовщиков уже через минуту начинала дико смеяться. Дальше оставалось только погрузить весь народ в войсковые автобусы и развести по домам с выпиской штрафа за беспорядки. 
 И это действительно символично, на смену смерти пришел смех, а если смотреть глубже и учесть, что это привычное в человеческом обществе действие на самом деле есть форма контакта с потусторонним, (в некоторых магических практиках с помощью смеха вызывают духов), то можно сказать, что на смену смерти пришла жизнь. Поэтому и насилием это можно было называть условно. 
 Впрочем принцип условности был принят повсюду. Условно можно было любить и презирать, восхвалять и убивать, все эти серьезные эмоции, которые раньше тянули за собой решительные и неотвратимые действия, теперь не вели не к чему, хотя это и не снижало остроту самих эмоций, скорее наоборот, бездействие апостериори--снимало все барьеры и проявляло истинные чувства. 
 Все это однако не отменяло неотвратимость наказания за те или иные преступления, просто вместе с переходом в начале века на принцип "Нейрокреации", а по сути, просто жесткого воздействия на нейроны мозга преступника, изменилась и сама суть наказания. Теперь за все серьезные преступления, связанные с применением насилия над личностью, заключенный по приговору суда подвергался воздействию на головной мозг, в виде своеобразной лаботомии, вследствие коей полностью заменялась его сущность. Фактически это означало смерть прежней личности с ее мировоззрением, принципами или отсутствием оных, привычками и памятью, всего того что позволяет идентифицировать личность. Взамен приговоренному или его ближайшим членам семьи, при их желании предлагалось выбрать один из будущих типов личности заключенного. Учитывались все допустимые пожелания, т. к. заново созданная человеческая единица с набором новых свойств, темперамента и памяти возвращалась в прежнюю семью, с обязательным условием открытости всей информации о прошлой жизни человека перед ним самим. После приведения приговора в исполнение, человеку сообщали о том кем он был раньше и что с ним произошло. От всего услышанного многие в гневе бросали обещания снова стать тем прежним, но слова оставались словами, т.к. ничего общего между прежним и теперешними не оставалось. Новая измененная память с внесенными туда его настоящими родственниками брала вверх и ничего изменить он уже не мог да и не хотел. А памятуя о всеобщем распространении принципа условности, эти резкие телодвижения выглядели совсем глупо и человек оставался тем кем стал. По началу "Нейрокреация" поставила под вопрос саму идею необходимости в международном тюремном поле, но к счастью из всех заключенных добровольцев оказалось не более 20 %, преимущественно те у кого сроки заключения закаливали за 8 лет, остальные же не слишком торопились прощаться с самим собой. Даже страшно представить, что стало бы со всем обслуживающем персоналом и понастроенными тюрьмами, согласись не 20 а процентов 80 зэков на эту "промывку ". 
 Итак, если согласно той же гуманетики, окинуть взором землю и посмотреть на нее сверху, то к началу 50-х можно было наблюдать следующую картину: планета разделилась на 3 основных геополитических лагеря, первый и самый значительный как по территориям, так и по населению составляли Американские Штаты, вторым мировым центром стала Аравия и совсем незначительной территориально, но серьезной по потенциалу оставалась Япония. В этом мире не нашлось места не слабой Европе, ни Великому Китаю, потерявшему свои позиции после поражения в Пятидневной войне с Россией, но не было места и самой России с ее нелепой криминал-политической моделью общества. И казалось что жизнь сама оставляет в своих фаворитах лишь наиболее органичных партнеров. Так благодаря умелой и целенаправленной политике Америке удалось одержать победу и разрослись до 64-х штатов, не считая ПАШ и Объединенную Европу, которая по сути полностью контролировалась Америкой. 
 Если оглянуться назад, то одной из первых побед Америки можно считать созданную ей еще в середине 30-х практику нонпатридства, идею простую и почти гениальную. Ее целью был контроль над основными сырьевыми ресурсами мира, не больше не меньше. А суть ее сводилась к тому что тогдашним директорам и президентам сырьевых компаний предлагалось отказаться от их гражданства и принять американское, только и всего, взамен же они получали от 30 до 200 млн. $, в зависимости от статуса компании. Вся операция была абсолютно законна, т.к. к тому времени в законе, в частности российском не было условия, что владелец компании в обязательном порядке должен быть гражданином России, существовала лишь ссылка на то, иностранные граждане не могут становиться официальными владельцами этих компаний, за что и уцепились американские юристы. Действительно, становились владельцами компаний российские граждане, которые после меняли гражданство, что не запрещалось законом. Таким вот нехитрым способом Америке удалось сделать американским до 70% сырьевого рынка планеты. Стоит ли говорить о том, что первых же признаков такой ситуации правительству любой здравомыслящей страны было бы достаточно чтобы просто внести поправку к закону о правах владения и все закончилось бы не начавшись, но американцы учли и это обстоятельство и поэтому скупили всех нужных чиновников и министров еще заранее, благо те сами бежали навстречу долларам. 
 Если к середине 50-х Америка завершила геополитический передел мира, то к концу 50-х наука перевернула мир, вернее сказать, она его взорвала. Служил ли Говард Гриз катализатором тех событий, или был лишь игрушкой в руках проведения, сейчас это уже не важно, да и что сейчас важно? Вся история с этим англичанином началась еще в начале 50-х, когда он впервые появился в поле зрения со своим странным заявлением о инвариантности живой и неживой материи и о том, что ему это все подвластно. Как вы догадываетесь он говорил о нано-технологии, к которой в те годы уже давно был потерян всякий интерес, ввиду ее антинаучности. Именно по этим причинам его и восприняли не всерьез, а скорее как персонаж из комикса. Что бы он не говорил и как бы не доказывал свою теорию, отношение к нему всегда было одно-сумасшедший, служивший для развлечения публики. Так продолжалось около 4-х лет, пока вдруг Гриз не исчез, исчез совершенно внезапно и не оставив о себе никаких следов. Только лишь спустя 2 года он объявился в Америке, которая приютила отверженного гения, более того, всерьез заинтересовалась его идеями. В распоряжении Гриза оказались лучшие институты, и профессора страны, к его услугам были лаборатории НАСА. Результат не заставил себя долго ждать, на первом же международном экологическом конгрессе, Гриз заявил: "Через полтора месяца я смогу решить одну из современных проблем цивилизации, а именно--полностью восстановить озоновый слой Земли." 
 И действительно, через полтора месяца все экологи мира подтвердили, что непонятно как, но озоновый слой восстановлен полностью. На брифинге Гриз заявляет, что у него в руках уникальная технология, позволяющая строить новый мир и новую Вселенную, упражнение с озоном-это всего лишь разминка, а впереди нас ждет дивный новый мир. Суть же его идеи была элементарна-работая с нано миром, он собирал на уровне атомов любые объекты живой и неживой материи, более того он создавал новые, с легкостью ребенка, собирающего конструктор. 
 Вскоре он получает должность министра нано инженерии и массу заказов от Пентагона. В те времена многие были под влиянием магии Гриза, люди ждали каких то чудес, еще бы, у них на глазах сбывалась вековая мечта человечества-получить все из ничего. Никто и представить себе не мог к чему в конце концов все это приведет, лишь немногие ставили его эксперименты под сомнение, требуя запрета на приложения его опытов к реальности. Но теперь уже смеялись над ними, обвиняя в ретроградстве. У толпы не было поводов не доверять многочисленным экспертным комиссиям, делавшим заключения по безопасности экспериментов Гриза, (вернее-по отсутствию негативных последствий). 
 Любой кто занимается экспериментальной наукой, скажет вам, что эксперименту необходима главная одна проверка-проверка временем, но весь драматизм ситуации заключался в том, что этого то времени у человечества и не было. Мир стоял на пороге вымирания по целому ряду причин и солнечная радиация была не последней в этом списке. В этих условиях, Гриза восприняли как миссию, приняв безоговорочно все что он предлагал. Регенерация озона вообще вывела Гриза на запредельные высоты вселенского преклонения. 
 Следующим его шагом стал проект "Дубль", масштабы которого простираются далеко за пределы фантастики. "Дубль" должен был создать дубликат Земли, меньшего диаметра и сделать ее вторым спутником Земли. По мнению Гриза это позволило бы решить проблему перенаселения, разгрузив саму Землю и переселив туда часть землян. Проект был чертовски привлекателен и хотя экология на земле была уже скорректирована тем же Гризом, все равно возникло огромное множество желающих перебраться на дубль. За основу был взят шаблон умеренно континентального земного климата для северного полушария Дубля и тропического-для южного. По этому проекту все северное полушарие предполагалось было превратить в огромную лабораторию Гриза, южное же-оставить для отдыха богатых сибаритов, там он собирался разместить кольцевые моря, горы, пару небольших пустынь для контраста и огромное число шикарных отелей. Вся Земля, таким образом превращалась в отель двух-трех звезд из-за разительного контраста. 
 Напомню, что вся хронология активизации экзерсисов Гриза насчитывала всего лишь 2 года, и именно их стало вполне достаточно, что бы охладить его воспаленный разум, а всем остальным понять одну простую вещь: за все рано или поздно приходится платить. Понял это и Гриз, когда возник первый не объяснимый сбой в его планах. Это случилось когда мысли Гриза уже полностью были поглощены проектом "Дубль" и ничто не вызывало сомнений. Все теоретические расчеты были позади, проект переходил в практическую стадию. 
 Самое забавное было то, с какой детской непосредственностью этот вчерашний властелин удивлялся что "сбой в программе" произошел против всех правил, совершенно алогично и природа его возникновения является для него не меньшей загадкой чем сама его причина. В этом искреннем удивлении было и отчаяние и страх, обида и растерянность, не было только одного-осознания того, что весь этот Мир всего лишь игра иррационального начала, где логика событий придумана кем то для облегчения жизни человечков, разум которых не в силах охватить бесконечность. Пожалуй, именно это событие и послужило официальной отправной точкой в нашем финальном отсчете. События после этого действительно развиваются стремительно и теперь я даже не знаю, успею ли дописать свой дневник, впрочем, это можете знать вы, заглянув в конец моих записей. 
 Что произошло, так никто и не понял, просто с каждым днем на Земле становится все жарче и жарче, логических объяснений этому и вправду нет, но то что все это связано с озоновым экспериментом Гриза не у кого не вызывает сомнений. Странным образом залатанный слой перестал выполнять свои функции фильтра и метаморфировал в какую то гигантскую линзу, которая не только не сдерживает ультрафиолет, но напротив-десятикратно преумножает его натиск. Обнаружить этот феномен удалось не сразу, процессия началась с незначительного возрастания потока, которое сначала приписывали солнечной гиперактивности, из-за чего Гризу пришлось выступить на Конгрессе ООН с предложением о создании второго слоя защиты, на что получил согласие большинства и приступил к работе. Всего за 6 дней второй колпак Гриза полностью накрыл Землю. С тех пор весь этот ужас стал развиваться с бешеной прогрессией и если раньше как то спасали диф-скафандры, позволяющие передвигаться на открытом воздухе до 7 часов, то теперь не помогают и они. Воздух даже вечером не охлаждался и доходил до 50 градусов. С каждым днем этот процесс набирает все более значимый оборот, за неделю температура повышается в среднем на 4 градуса, и заметьте, я говорю только о европейском материке, а что творится за линией экватора я даже не берусь пересказывать. 
 Уже за первые две недели после второго колпака, население земли сократилось на треть, уходят под воду все прибрежные страны, границы Европы теперь начинаются от Минска и Киева, от крупных островов: Гренландия и Австралия остались лишь центральные пятачки суши, все кто успевает спастись перебираются на полюса, кому не удается-в Русскую Сибирь, где температура пока держится в рамках 30-40 градусов.. По всей Сибири в массовом порядке уничтожают всех заключенных, высвобождая пространство под огромные потоки репатриантов со всего света, опять в ход пошло старое оружие на уничтожение, тут уже не до Гумманетики. Кто имеет возможность-перебирается по подземным бункерам с системами охлаждения, но таких единицы, остальным приходится довольствоваться наземными сооружениями и доставать холодильные кубатуры на 2 метра, но и таких немного-остальные просто медленно поджариваются или погибают от голода радиации и болезней. 
 Идет второй месяц, средняя температура на континенте-68. Мне к счастью удалось перебраться на Южный полюс, Сибирь больше не спасает, почти вся затоплена, Африки, Европы, Австралии и Южной Америки больше нет... 
 Пока здесь хорошо, под 30, но с каждым днем ледники тают все сильнее, расчищая сушу и повышая температуру. Говорят на Северном появляются какие-то огромные ящерицы-мутанты, здесь пока тихо, пока... 
 Вся информация поддерживается через межполисную радиостанцию, все остальное не работает, все спутники сожжены радиацией, да и кто бы стал их обслуживать, в живых осталось наверно миллионов 15-20, пока... 
 Поговаривают что подонок Гриз перебрался на какой то спутник Венеры, не знаю кому лучше, но как бы то не было-пускай хоть он выживет из всех нас, выбирать не приходится, может хоть теперь он что-нибудь поймет, будь ты проклят и храни тебя Бог. 
 Вот и второй месяц миновал, уже жарко, под 40 да плюс скафандры от радиации, приходится почти постоянно торчать в укрытии, самое противное что теперь каждый сам за себя, все потеряло смысл-законы, деньги, отношения, кругом дикость, страх что тебя завтра просто прибьют из-за твоего холодильника или скафандра. Чем теплее становится, тем больше появляется самоубийц, последний писк-включить турбо-охлаждение и применить спрей с ароматизированным ядом. Интересный говорят эффект-турбо на 10 минут гарантирует минус 4 градуса, яд повышает температуру тела до +40, погружая человека в галлюцинагенный сон, а оттуда-сразу в страну вечной охоты. Таких эстетов с каждым днем все больше и где они только достают эти распылители, ну уж нет, этим мне интересоваться еще рано. Хуже другое, от трупов уже началась эпидемия, а может и к лучшему... 
 Ну вот кажется и все, мы перешагнули +50, аккумуляторы для холодильников на исходе, замены не будет, да и мне питание не повредило бы, уже 5 дней практически на одной воде и кукурузных хлопьях, откуда они только суда завозятся в таких огромных количествах, мерзкие полусладкие облепляющие твой язык волокна, заполняющие твой желудок, подобно воздуху, закаченному в футбольный мяч, а ведь в детстве я так любил их, как давно это было... жалко, жарко. 
 Ну вот наконец я и вернулся к природе и дописываю свой дневник старым карандашом, все автопены не выдерживают и плавятся, но это не важно, сегодня кажется 23 или 24 ноября и вот уже почти 2 недели я нахожусь в полной изоляции в своем морозильнике, если верить дисплею, то аккумулятор дарит мне еще 3 дня жизни...Хочется спать. 
 Уже 2... 
 Пытался кричать, подавать сигналы СОС, глупо конечно, просто для очистки совести, мол вот делал все что мог, все зря... 
 Вспоминал тюльпаны... 
 Остался 1 день, последний. Мог ли я раньше представить, что еще при жизни с такой точностью буду знать день и час своей смерти. Сейчас я уже жалею, что потратил всю обойму своего старенького "Вальтера", когда прошлым месяцем отбивался от обезумивших сограждан с улицы, у них тогда наверно тоже начались проблемы с батарейками, а может они и сами хотели что б я их застрелил. Вот и мне сейчас пришлось бы наверно проделать то же самое, не будь у меня кроме пустого "Вальтера" моих чудесных таблеток. Две синих коробочки, по 6 в каждой... Они не раз выручали меня, когда я часами не мог заснуть. Пара таблеток и через минуту я проваливался в череду иллюзий. 
 Теперь у меня осталась одна задача. Как хорошо, когда у тебя остается только одна задача. Течение мыслей приобретает четкую направленность и освобождает твой мозг от всего лишнего, от чего раньше не хватало смелости отказаться. 
 Простая задача с простым условием и простым решением. Один человек, дюжина таблеток и целых 4 часа времени. Дальше? Ну дальше минут 5 на переход и вот уже ты получаешь ответы на все вопросы. Это даже заманчиво, нет ни страха, ни сожаления, остался один азарт новизны, это ощущение, схожие с тем, когда твой поезд прибывает в незнакомый город, где живут твои старые друзья, которых ты уже давно не видел. 
 Пытаюсь вспомнить, что же я любил в этой жизни. Сейчас я уже могу себе позволить быть категоричным и оценивать все по большому счету. И вот только три вещи сейчас выбрасывает на берег осмысления мой последний мозг. Только три вещи я сейчас вспоминаю с бесконечной и непонятной любовью. Ни люди, ни события не вспоминаются мне сейчас с той чистотой и отстраненностью, как эти три совершенные штриха, но теперь уже у меня в них нет сомнения. 
 Я всегда любил дождь... 
 Мне нравилось по долгу стоять на берегу холодного северного моря. 
 И мне нравилось, когда ветер одиноко гонял по асфальту пустую пивную банку... 
 ноябрь 2061 г. от Р.Х.