---------------------------------------------


 Желязны Роджер
 Жди нас, Руби-Стоун

 Роджер Желязны 
 Жди нас, Руби-Стоун 
 1995, И. Тогоева, перевод 
 Когда наконец с нашей женитьбой было решено, мы все трое отправились к старой Войе Длинноногой, чтобы выбрать камень, освящающий помолвку. Камень надлежало выбирать только нам самим, так велел обычай. 
 Квиб пленил камень цвета самой страсти, ярко-синий, казавшийся застывшей каплей влаги из огромного океана. Я же предпочитала цвет пламени, символизирующий мир и покой в доме. И поскольку наш возлюбленный согласился со мною, был выбран гораздо более дорогой камень, рубин. И старая Войе Длинноногая сделала надрез на челе нашего возлюбленного, вставила туда камень и наложила повязку. Наш возлюбленный, который отныне должен был именоваться Руби-Стоун [Рубин (англ.).], вел себя поистине мужественно. Во время этой короткой, но очень болезненной ритуальной операции он даже не вздрогнул, лишь смотрел в землю и держался за нас. 
 - Мне-то все это семечки, - заявила старая Войе Длинноногая. - Я такие штуки делала одному Лесу известно сколько раз. И возвращений тоже видала предостаточно, 
 Мы не стали отвечать на ее мрачные шуточки, но постарались, чтобы ей за все заплатили сполна еще до торжественной церемонии. 
 - А нам будет позволено лицезреть Заключительный Акт? - осведомилась она, 
 - Нет, мы считаем, что это должно свершиться в интимной обстановке, отвечала я, может быть, чересчур поспешно, ибо получила в ответ такой взгляд, что мне стало ясно: мои слова восприняты как признак слабости. Ну и пусть, Мы и сами с усами. 
 Распрощавшись друг с другом, мы расстались: нам следовало оставаться в домах ожидания, пока Руби-Стоун не поправится после операции и не будет полностью готов к церемонии. 
 Я отдыхала и практиковалась в метании шипов в ожидании Трясуна, который должен был принести мне весть. На десятый день он наконец явился и забарабанил в мою дверь. Прежде чем убить его, я прочитала послание, из которого следовало, что мы сочетаемся через два дня. Внутренности Трясуна, правда, предсказывали странные повороты судьбы, но плоть его на вкус была нежна. 
 Оставшись снова одна, я совершила омовение и бичевание, готовясь к заключительным обрядам. Ночь я спала под Священным деревом и смотрела на звезды" сквозь его листву, Я принесла ему в жертву косточки Трясуна, сложив их у его поросших мхом корней. Я слушала порхавших в Лесу певцов ночи; длинные влажные язычки, свисающие с дерева, как побеги виноградной лозы, прощупывали воздух, ловя собратьев этих маленьких певцов, которым суждено было послужить пищей на этом вечном празднестве жизни. 
 Один из певцов пронзительно вскрикнул, внезапно пойманный прямо посреди полета длинным язычком, и его сразу утянуло вниз, в разинутую пасть. Бедный маленький пищащий комочек тьмы, вырванный из потока жизни. 
 Еще не рассвело, а я уже ждала возле Священного дерева: оно должно было отрыгнуть и освободить свой желудок. И едва мир осветили первые лучи восходящего солнца, как раздался соответствующий звук, и дерево выплеснуло наружу остатки вчерашнего пиршества, которые образовали небольшое, исходящее паром озерцо. Я отпрыгнула назад, чтобы на меня не попала обжигающая жидкость. Потом палкой разгребла горячую массу, непереваренные косточки и чешуйки. Дерево между тем со всасывающим звуком захлопнуло свою утробу. 
 То, что мне было нужно, я нашла почти сразу - два комплекта когтей, всего шесть штук. Я выудила их прутиком из жидкой массы, положила на подушку из листьев и отнесла к реке. Там я их вымыла и тщательно протерла. То, что я их нашла, было хорошим предзнаменованием. 
 В тот же день я заострила найденные когти и прикрепила их к двум палкам, которые выбрала себе по размеру; это было значительно более удобное и надежное оружие, чем то, которым меня одарила природа. Я прикрепила их к поясу, который сплела специально для этого, и теперь они выглядели прямо как драгоценные застежки из железного корня на обычной деревянной пряжке. 
 Остаток дня я посвятила омовениям и очистительным ритуалам и все время размышляла о своих будущих супругах, о предстоящей свадьбе. В тот вечер я съела предписанные ритуалом блюда и рано улеглась под Священным деревом. Правда, заснуть мне удалось далеко не сразу. 
 На следующее утро я отправилась обратно по тому же пути, по которому пришла в дом ожидания. Я встретилась с Квиб и Руби-Стоуном там же, где мы расстались. Мы не прикасались друг к другу, но обменялись официальными приветствиями; 
 - О, Корень жизни! 
 - О, Хранительница яйца! 
 - О, Великий добытчик! 
 - О, Лесная жница! 
 - О, Несущая новую жизнь! 
 - Приветствую тебя! 
 - Приветствую тебя! 
 - Приветствую тебя! 
 - Готов ли ты следовать к Древу Жизни? 
 - Я готов следовать к Древу Жизни. 
 - Готов ли ты украсить его символом твоего Обручального слова? 
 - Я готов украсить его символом своего Обручального слова. 
 - Я готова принять вас обоих в супруги. 
 - Я готова принять вас обоих в супруги. 
 - Я готов принять вас обеих в супруги. 
 - Так идемте же к Древу Жизни! 
 И мы взвились в небеса, танцуя, кружась и пикируя, проносясь над Лесом в сиянии летнего дня. Мы выписывали в вышине круги и виражи до тех пор, пока хватило сил. А потом наконец отправились к самому великому Древу Жизни, увешанному бесчисленными дарами и символами, и добавили к ним свои эмблемы, сопровождая это действо соответствующими словами. Приземлившись уего корней, мы с Квиб схватили Руби-Стоуна за крылья и оторвали их. 
 Старая Войе Длинноногая, и Иглин Пурпурная Полоска, и юный Дендлит-Хромоножка, и многие другие уже ждали нас, чтобы лицезреть церемонию, принести нам свои поздравления и предложить нам свои советы. Мы выслушали их с некоторым нетерпением; нам хотелось поскорее отправиться в путь. Зрители всегда получают огромное удовольствие, если им удается оттянуть уход новобрачных, которым не терпится заняться своим делом. 
 Мы обняли всех и простились с ними. По толпе зрителей пробежал ропот недовольства и разочарования в связи с тем, что зрелище оказалось чересчур мимолетным и больше им ничего увидеть не удастся. Но мы с Квиб подняли Руби-Стоуна и понесли его в Жилище, которое специально для него подобрали, и красный брачный камень пламенем горел у него на сверкающем полировкой челе. Мы выглядели просто превосходно, когда шли через Лес к Жилищу. Остальные, тихо напевая, медленно следовали за нами. 
 Достигнув порога Жилища, мы дружески и ободряюще похлопали Руби по обломкам крыльев, и он вошел внутрь, однако сами мы входить не стали. 
 - Смотри же, здесь ты будешь ждать нас, - сказали мы хором. 
 - Я буду ждать вас, о, Возлюбленные жены. Квиб и я смело посмотрели друг другу в лицо. Пение прекратилось. Впрочем, мы не обращали на зрителей внимания. 
 - Пойдем, моя Возлюбленная, погуляем вместе, - проговорила Квиб. 
 - О да, моя Возлюбленная, нужно прогуляться. И мы прошли мимо толпы сопровождающих, и удалились под сень Леса. Долгое время мы шли молча, стараясь не прикасаться друг к другу. Затем мы вышли на небольшую поляну, погруженную в благодатную тень. 
 - Моя Возлюбленная, здесь ли это место? - спросила Квиб. 
 - О нет, моя Возлюбленная, дальше, - отвечала я. 
 - Что ж, хорошо, Любимая моя. 
 И мы пошли дальше, посматривая друг на друга и несколько лениво продвигаясь в глубь Леса. Солнце уже стояло в зените и готовилось скатиться к западу. 
 Через некоторое время Квиб спросила; 
 - Любимая, не хочешь ли передохнуть? 
 - Пока что нет, Любимая. Благодарю тебя. 
 - Мне в голову пришло вдруг: здесь неподалеку дом Торговца Хокинса. Не хочешь ли его проведать, о Спутница всей моей жизни? 
 - С какою целью, Огонь души моей? 
 - Любовь моя, всего лишь согревающего выпить. Я обдумала это предложение. Воздействие согревающего напитка вполне может ускорить развитие событий. 
 - Ну хорошо, моя Подруга На Пути К Блаженству, - ответила я наконец, - готова я зайти к Торговцу Хокинсу. 
 И мы направились к подножию холма. 
 - Свет Любви, - спросила я, - правда ль, что Землянин этот свою супругу в яму положил за стенами Жилища? 
 - Об этом я слыхала, Любовь моя, и место это знаю, но точно не уверена, что правду говорят, хотя известно: его супруга умерла. 
 - Как это странно, Дорогая! 
 - О да, моя Возлюбленная, странно. 
 Наконец устроившись передохнуть, мы сели друг напротив Друга и были настороже. Прелестное тело Квиб, гибкое, грациозное, стремительное, такое великолепное в сгущающихся сумерках, было крупнее моего. В небе появилась луна. Я уже проголодалась, но не сказала ни слова. Пока что лучше не есть, так что нет смысла и говорить об этом. 
 Подножия холмов мы достигли уже в темноте. Сквозь деревья завиднелись огоньки торговой фактории. Вокруг уже начались песни ночи. Я почувствовала странный аромат, который ветер доносил со стороны холмов. 
 Пробираясь в зарослях кустарника, я сказала Квиб: 
 - Дражайшая моя, мне бы хотелось сперва взглянуть на это место - там, где закопана умершая супруга. 
 - Я покажу его тебе, Любимая моя. 
 Квиб провела меня на задний двор фактории. Когда мы проходили мимо дома, мне показалось, что я заметила силуэт Торговца Хокинса. Он сидел со стаканом в руке на темной веранде и при свете звезд казался великаном. 
 Квиб показала мне огромный участок земли, где совершенно ничего не росло. На одном конце участка был установлен камень со странными значками. У камня лежали засохшие цветы. 
 - Так мертвая его супруга здесь? Под землей, под этим камнем? Да, дорогая Квиб? 
 - Так мне говорили, Свет моей жизни. 
 - А для чего засохшие растения, Любовь моя? 
 - Не знаю. Все это очень странно, Любимая. 
 - О да, все это странно. И я не понимаю... Мне кажется... 
 - Эй, что это вы там делаете, букашки? На столбе возле дома вспыхнул яркий свет, гораздо ярче, чем свет любой из лун. Землянин стоял возле двери, держа в руках свое длинное огненное оружие. Мы повернулись и приблизились к нему. 
 - Мы хотели выпить согревающего напитка, - произнесла Квиб на его языке. - Но сперва остановились, чтобы поглядеть на то место, где под землей находится ваша супруга. 
 - Я не люблю, чтоб на заднем дворе кто-то шатался, когда меня нет поблизости. 
 - Мы приносим извинения. Мы не знали. У вас есть согревающий напиток? 
 - Есть. Заходите. 
 Землянин придержал огромную дверь, пропуская нас. Мы вошли в дом и последовали за этим великаном, шедшим впереди. 
 - А металл у вас есть? 
 - Да, - отвечала я, доставая брусочек из сумки и передавая ему. 
 Две чаши напитка были тут же для нас приготовлены, и мне еще дали три металлических брусочка меньших размеров в качестве сдачи. Я оставила их лежать на циновочке возле чаши. 
 - За следующую заплачу я, Дорогая, - сказала Квиб. 
 Я не ответила, а пригубила кисло-сладкий напиток, и жидкий огонь разлился по всем моим членам. Землянин налил нам еще и водрузил чаши на высокую деревянную подставку. Комната была полна каких-то сильных, но отнюдь не неприятных ароматов, природу которых я установить не смогла. Пол был усеян мелкими частицами дерева. Помещение освещалось ярким драгоценным камнем, сиявшим высоко на стене. 
 - Вы, букашки, что, на охоту вышли или просто выпить сюда забежали? 
 - Ни то ни другое, - сказала Квиб. - Мы поженились нынче утром. . 
 - Ах вот как! - Глаза Торговца Хокинса. сперва широко распахнулись, а затем снова сузились. -Я слыхал об этой церемонии. Лишь двое продолжают путь, а третий остается... 
 - Да. 
 - И вы но пути зашли ко мне выпить, прежде чем отправляться дальше? 
 - Да. 
 - Мне все это страшно интересно. Никто из представителей моего народа никогда не видел ваших брачных обрядов. 
 - Нам это известно. 
 - А мне бы так хотелось поглядеть, чем эта церемония закончится! 
 - Нет. 
 - Нет. 
 - Разве это запрещено? 
 - Нет. Просто мы считаем брак делом интимным. 
 - Видите ли, я глубоко уважаю ваши чувства, но там, откуда я родом, многие дорого бы заплатили, чтобы посмотреть, чем дело кончится. А раз вы сказали, что это не запрещено, но, скорее, зависит от вашего личного решения, хотелось бы спросить вас вот о чем: не смогу ли я убедить вас дать мне разрешение заснять все это? 
 - Нет. 
 - Нет, это очень личное. 
 - Вы все-таки постарайтесь выслушать меня до конца. Но сперва давайте я еще разок наполню ваши чаши. Нет, металла больше не надо. Если бы - ну, предположим это хоть на минутку - вы позволили мне заснять церемонию до конца, я бы на этом точно сделал большие деньги. И мог бы вознаградить вас многими подарками - всем чем угодно из товаров моей фактории, - и вы всегда, когда бы ни пришли, могли бы сколько захотите выпивать согревающего напитка, Квиб посмотрела на меня как-то странно. 
 - Нет, - ответила я. - Это дело личное и интимное. И я не хочу, чтобы наша церемония попалась к вам, в ваш ящик с картинками. 
 Я отодвинула чашу и встала. 
 - Нам уже пора идти. 
 - Сядьте. Не уходите. Простите меня... Но было бы просто глупо с моей стороны не спросить у вас... Я же не обиделся, когда вы разглядывали могилу моей жены, верно? Ну и вы не обижайтесь. 
 - А это верно, Дорогая, - сказала Квиб на нашем языке. - И мы его, возможно, оскорбили, пройдя к могиле, где лежит его супруга, и разрешения не спросив. Ну что ж, не будем обижаться на его желание, ведь просьбу мы его решительно отвергли. Не станем же себя позорить чванством. 
 - Ты говоришь прекрасно, Дорогая! - отвечала я пылко и вновь придвинула к себе чашу с согревающим напитком. -Да и напиток этот превосходен! 
 - О да! 
 - Люблю тебя. 
 - И я тебя люблю. 
 - А как прекрасен Руби-Стоун! Как он нежен! 
 - О да! И грациозен!.. 
 - Как я была горда, когда в Жилище мы его несли! 
 - Я тоже! А помнишь танец в небесах? О, как он был великолепен... И выбранный тобою камень был лучше всех. Он в свете солнечном так пламенел! 
 - А вечером рубина блеск нежнее стал и мягче... 
 - Да, ты во всем права. И все будет прекрасно. 
 - Да, я уверена. 
 Мы допили свой напиток и уже собирались уходить, когда Землянин вновь наполнил наши чаши. 
 - За счет заведения. Свадебный подарок. Я поглядела на Квиб. Квиб на Торговца Хокинса, потом на меня. И мы снова сели и прильнули к сладостным чашам. 
 - Спасибо, - сказала я. 
 - Да-да, спасибо, - сказала Квиб. Наконец мы снова встали, твердо намереваясь уйти. Я, правда, двигалась несколько неуверенно. 
 - Давайте, я еще налью. 
 - Нет, это будет слишком. Нам уже пора. 
 - Может, хотите переночевать у меня? Это можно. 
 - Нет. Нам нельзя спать, пока все не завершится. И мы направились к двери. Мне казалось, что пол плывет и качается подо мною, но я все-таки добралась до порога и выползла на веранду. Прохладный ночной воздух отлично освежал после духоты помещения. Я поскользнулась на ступеньках. Квиб бросилась было, чтоб поддержать меня, но тут же отступила назад. 
 - Прости, Возлюбленная, мой порыв. 
 - Конечно, Дорогая, все в порядке. 
 - Спокойной ночи вам обоим. И желаю удачи, - крикнул Торговец Хокинс. 
 - Спасибо. 
 - Спокойной ночи. 
 И мы пошли дальше, через холмы, а затем снова куда-то вниз. Через некоторое время я почувствовала запах сырости, и мы вышли через Лес к ручью. Луны уже сходили с небосклона, на котором мерцали мириады звезд. Меньшая луна, Когда я поглядела на нее, вдруг раздвоилась, и я поняла, что это, вероятно, следствие выпитого в таком количестве согревающего напитка. Когда я опустила глаза, то заметила, что Квиб стоит совсем рядом и пристально меня разглядывает. 
 - Давай-ка здесь немного отдохнем, - сказала я. - Мне это место нравится. - Я указала на полянку под небольшим деревцем. 
 - А я тогда вон там присяду, - сказала Квиб, отходя на противоположный конец полянки, к огромному валуну. 
 - Меня тоска по Руби-Стоуну снедает, - сказала я. 
 - Я тоже по нему грущу, Любовь моя. 
 - Как я мечтаю выносить то семя, которым он меня одарит! 
 - И я хочу того же, моя Радость! 
 - Но что это за шум? 
 - Какой? Я ничего не слышу. Я -прислушалась, но странные звуки больше не повторились. 
 - Я слышала, что те, кто покрупнее - как я, пожалуй, - способны больше выпить того напитка, и он им не во вред, - задумчиво проговорила Квиб, кивая головой и глядя во тьму. 
 - Мне тоже довелось об этом слышать. Тебе подходит это место, Дорогая? Квиб встала. 
 - Как было б глупо. Дорогая, сказать, что нет. Пусть наши души вечно пребывают в мире. Я продолжала сидеть, как сидела. 
 - А разве может быть иначе, о моя Квиб? Я нащупала свои палки с когтями, напоминающие пряжку на поясе. 
 - Поистине ты сама доброта и нежность... - начала Квиб... 
 ...И бросилась на меня, широко раскрыв жвала, стремясь нанести смертельный укус. 
 Я ударила ее в грудь палкой с когтями и откатилась в сторону. Тут же вскочив, я распорола второй палкой ее огромный фасетчатый глаз, в котором отражались, сверкая, луны и звезды. Квиб засвистела от боли и отпрянула назад. Я снова подняла обе палки и со всей силой нанесла новый удар, глубоко вонзив когти над спинной пластиной ее хитинового панциря, чуть ниже ее милой, такой дорогой мне головки. Она засвистела еще громче и упала на спину, увлекая мое оружие за собой. Я почуяла запах соков ее тела и запах ее страха... 
 И всей своей тяжестью обрушилась на нее, широко разинув жвала и вцепившись ей в голову. Квиб еще не сколько мгновений сопротивлялась, потом застыла без движения. 
 - Нежна будь с Руби-Стоуном, - прошептала она мне. - Ведь он так мил, так хрупок, наш супруг... 
 - Спокойна будь, Любимая моя, - отвечала я, нанося ей последний укус... 
 Я лежала поверх ее тела, затвердевшего и безжизненного, укрывая его своими теплыми подкрылками. 
 - Прощай, Лесная жница! Прощай, Любовь моя... - шептала я. 
 Потом поднялась и разгрызла своими жвалами ее хитиновый панцирь. Она была такая нежная внутри! Мне нужно было всю ее поглотить и отнести назад, в наше Жилище, к нашему Руби-Стоуну. И я начала Пиршество Любви. 
 Давно уже наступил полдень, когда я до блеска вычистила панцирь Квиб и вновь собрала его воедино, скрепив тончайшими травяными волокнами. Когда я повесила Квиб на дерево, ее панцирь начал тоненько позвякивать при налетающем ветерке. 
 Откуда-то доносился еще какой-то странный звук, тяжелое, низкое, совершенно неестественное гудение. Нет! Не может быть! Не может быть, чтобы этот Землянин осмелился преследовать нас со своим ящиком для картинок!.. 
 Я огляделась. Не его ли гигантская тень скрылась за холмом? Я еле двигалась. Нет, преследовать его я была не в состоянии. Да и не была ни в чем уверена, понимала, что никогда не смогу обрести такую уверенность... Сейчас, немедленно, мне нужен был лишь отдых, сон... 
 С огромным трудом, тяжело переваливаясь, я дотащилась до валуна и устроилась возле него. Из пустого панциря моей возлюбленной ветерок доносил до меня голос ее души... 
 ...Усни, шептала она, усни. Я с тобой, навсегда с тобой. Ты заслужила это счастье и эту честь, Любовь моя. Да пребудут вечно в мире наши души... 
 Да, мне нужно, мне совершенно необходимо было уснуть, поспать, прежде чем пускаться в обратный путь. Руби, Руби-Стоун ждал меня, и камень огненного цвета сиял на его челе, восхитительный, ярко пылающий в солнечном свете, мягкий и нежный в сумерках... Твое ожидание, Руби-Стоун, почти подошло к концу. Еще совсем немного, и мы вернемся к тебе. Наш поединок любви завершен... Я уже вижу наше Жилище, наш Дом, ясно вижу его, ведь там мы оставили тебя... И скоро твой огненный камень засверкает рядом с нами. И мы отложим для тебя яички. Мы будем кормить тебя. Скоро, уже скоро... Кажется, опять там мелькнула эта тень, но мне не разглядеть... Впрочем, это тебя не касается. Я спрячу свой позор в себе - если это действительно такой уж позор - и никогда не расскажу о нем никому... Наша возлюбленная Квиб все еще поет там, на дереве, и во мне. Поет о мире; о мире, о нашем брачном слове, данном друг другу, об извечном возвращении Яйца. Что же еще может иметь значение, мой Дорогой? Разве что-то другое может сдержать полет или украсить чело одиночества, кроме сияющего рубина, символа нашей любви, Руби-Стоун? 
 Спи, усни, поет Квиб. Подожди еще немного, поет Квиб. Скоро, скоро, поет Квиб. И мы сыграем свои роли на всеобщем празднестве жизни, Любовь моя.