---------------------------------------------


 Видар Гарм
 Железная логика абсурда

 Гарм ВИДАР 
 ЖЕЛЕЗНАЯ ЛОГИКА АБСУРДА 
 1. СЕМЬ СИНИХ БЕГЕМОТИКОВ 
 Черный Заяц так спешил первым принести эту весть, что, стремительно сбегая с холма, споткнулся и оставшиеся метры преодолел даже несколько быстрей, чем рассчитывал. Еще лежа в пыли он завопил: 
 - Идут! Идут!!! 
 Верховный, свирепо топорща усы и уши, рявкнул: 
 - Смирно! 
 Строй Бравых Боевых Кроликов (ББК), как было велено, стремительно застыл, словно баранье рагу. Черный Заяц лежа щелкнул пятками и отдал честь. 
 С холма спускались Семь Синих Бегемотиков. 
 Строй ББК, как один-единый длинный кролик, выхватил из-за единой монолитной спины припасенные синие флажки и стал ими интенсивно помахивать. 
 - Убрать!!! - заверещал Верховный. - Да не флажки, а вот его! 
 Черного Зайца, который продолжал отдавать свою честь, стремительно оттащили в кусты. 
 Семь Синих Бегемотиков, важно вышагивая (с осознанием важности каждого шага), степенно прошли мимо. Пыль, поднятая двадцатью восемью ногами, тоже была синяя. Пыль оседала на усах ББК и провоцировала на чихание, но Верховный, тоже весь синий, но от усердия, любые провокации пресекал на корню. Строй ББК не чихал, а провожал Семерых Синих Бегемотиков выпученными глазами (этаким почетным эскортом) полными слез (конечно не от пыли, а от умиления). 
 Черный Заяц лежал в кустах со своей честью и думал: 
 "Такое счастье выпадает, наверное, раз в жизни - УВИДЕТЬ 
 РАЗОМ 
 СЕМЬ 
 СИНИХ 
 БЕГЕМОТИКОВ. 
 2. БРЕМЯ ВЛАСТИ 
 Черному Зайцу приснилось, что он стал Верховным и его наградили Большим Синим Канделябром. Черный Заяц синей птицей взмыл на седьмое небо. Где-то далеко внизу застыл строй ББК (Бравых Боевых Кроликов). 
 "Народ" - тепло подумал Верховный (а в недалеком прошлом всего лишь простой Черный Заяц). 
 На седьмом небе было тепло и уютно, как при спецобслуживании. Верховный, зажав в левой лапе Большой Синий Канделябр и окинув орлиным взором строй ББК (Бравых Боевых Кроликов), решил что-нибудь повелеть... Но ничего путного не придумал. 
 Канделябр приятно тяготил лапу. "Тяжело бремя власти" - философски подумал Черный Верховный Заяц и... проснулся. На его левую лапу, пока он беззаботно дрых под своим кустом, случайно наступил Синий Бегемотик. 
 Синий Бегемотик непоколебимо стоял на лапе и задумчиво глядел в даль. Рядом с Синим Бегемотиком суетливо мельтешил Верховный, время от времени бросая искрометные косые взгляды на Черного Зайца. 
 Когда Синий Бегемотик отбыл, Верховный, размахивая Большим Синим Канделябром перед носом Черного Зайца, интригующе просипел: 
 - Я сколько раз тебе говорил: не путайся под ногами? 
 А про себя Верховный подумал: "ДА, ТЯЖЕЛО БРЕМЯ ВЛАСТИ!" 
 3. ЖЕЛЕЗНАЯ ЛОГИКА 
 Черный Заяц понял, что так жить дальше нельзя. Почему одним всегда достаются исключительно Большие Синие Канделябры, а другим - Большими Синими Канделябрами, и что знаменательно - тоже исключительно всегда. 
 - Это логика абсурда! - решил Черный Заяц и отправился на поиски Верховного. 
 Верховный был на своем месте. Он учил ББК (Бравых Боевых Кроликов) жить: 
 - ...подпрыгнул и затаись!!! 
 - Но... - попытался возразить Черный Заяц. 
 ТРАХ!!! БОЛЬШИМ СИНИМ КАНДЕЛЯБРОМ! 
 Черный Заяц лежал и думал: 
 - Он прав. Это не логика абсурда, это - ЖЕЛЕЗНАЯ ЛОГИКА. 
 А на холме сидел Синий Бегемотик, весь погруженный в заботу обо всех, а значит и о нем 
 простом Черном Зайце. 
 4. А ВСЕ ПОЧЕМУ? 
 Черный Заяц, путем демократических выборов, вдруг был назначен в Синие Бегемотики (вошел в Семерку Самых Синих). 
 - Верховного ко мне! 
 Синий Бегемотик (а еще вчера простой Черный... ну и т.д.) неспешно прошелся перед застывшим по стойке смирно, как столб телеграфный (сильно застолбеневшим, я бы сказал), Верховным. 
 - Канделябр не тяготит? - отечески поинтересовался новоиспеченный Синий Бегемотик. 
 - Никак нет... все силы... мы завсегда... упрочить... искоренить... рады стараться... - заюлил Верховный. 
 - А почему синий весь такой? Под меня копаешь? 
 - Никак нет... рады стараться... мы завсегда... 
 - Ну-ка, приведи ко мне Черного Зайца: хочу с массами пообщаться. 
 Привели Черного Зайца, из вновь назначенных. Стоит Заяц синий-синий, несмотря на то, что Черный. И как сосулька по весне: вот-вот таять начнет. 
 - Ну, как живете, зайцы? 
 - Плохо, дорогой Синий Бегемотик... 
 - Вот! А почему? 
 - Канделябров Синих мало... 
 - Правильно. А что же делать надо? 
 - А надо Синих Бегемотиков... 
 Но тут Черный Заяц опять проснулся. Конечно, ни в какие Синие Бегемотики его никто не выбирал и никакой Бегемотик ни о чем не спрашивал. А есть он - простой Черный Заяц. Рядом стоит Верховный, помахивая Большим Синим Канделябром, будто сказать что-то хочет. 
 - Да ладно, я и сам пойду, - сказал Черный Заяц. Сказал и пошел, а про себя подумал: "А ведь Синий Бегемотик наверное когда-то был простым Черным Зайцем, а теперь... 
 А ВСЕ ПОЧЕМУ? 
 А все потому, что Больших Синих Канделябров мало. 
 И на всех не хватает, хоть они и Большие, 
 и синие!" 
 5. НЕ ПОЗА КРАСИТ ЗАЙЦА... 
 Черный Заяц бросил по сторонам внимательный взгляд, но ничего примечательного не увидев, стал в позу Синего Бегемотика. 
 Мимо бежал отряд ББК (Бравых боевых Кроликов) - была объявлена ударная декада Встречного Зайцевания и нельзя было терять ни секунды. Отряд ББК бежал и пел песню о Зайцах почему-то акцентируя на припеве: "А нам все равно, а нам все равно...". 
 Черный Заяц на всякий случай сменил позу. 
 Верховный, возглавлявший колонну ББК, постоянно оглядывался и кричал: 
 - Эх, кто-бы в мое положение вошел! 
 Черный Заяц вошел в положение, но тут же вышел обратно: в положении Верховного было как-то неспокойно. 
 Черный Заяц еще постоял в раздумье и принял позу Большого Синего Канделябра. На одной ноге стоять было неудобно, но согревало осознание того, что он - простой Черный (ну, вы знаете), а вот, поди ж ты, стоит и светит. Горит, одним словом, ярким Синим Пламенем. 
 Сверху стало припекать. 
 Черный Заяц решил сменить позу, но тут подошел Синий Бегемотик: 
 - Ишь ты, уже Большими Синими Канделябрами начали сорить. 
 И Синий Бегемотик ушел, прихватив с собой бесхозный Большой Синий Канделябр. 
 Большой Синий Канделябр торчал из-под мышки Синего Бегемотика и думал: "А еще говорят, что не поза красит зайца в синий цвет, а...." 
 А ЧТО СОБСТВЕННО?