---------------------------------------------


 Другаль Сергей
 Жизненно необходимый

 Сергей Другаль 
 Дела небесные 
 Жизненно необходимый 
 Огни поселка остались позади. Альдо почти бежал. Легкие судорожно расширялись, и сердце билось не в груди - во всем теле. Он привычно провел рукой у пояса, там, где крепилась маска, и не нашел ее. На секунду возникла мысль - вернуться. Но впереди мелькнула отраженным светом чешуя черта, он рванулся к нему - и упал... 
 - Как и раньше, мы формируем группы здесь, на Земле. Они проверяют себя на совместимость, работая в экстремальных условиях, более жестких, чем на Марсе. Год практики на орбитальной станции - это сильная проверка. Лишние отторгаются... И вдруг это ужасное несчастье, без смысла, без повода. Он вышел из лагеря ночью один, без маски. И погиб... Двадцать лет. 
 Председатель Совета наклонился к Сатону, поймал его взгляд. 
 - Мы посылали экспертов, доктор, и провели обследование. Психика у всех в абсолютной норме, иначе и быть не могло. Но создается впечатление, скорее смутное ощущение, что там каждый сам по себе. И в этом смысле Совет считает неблагополучными девять станций освоения, действующих на Марсе. У них нет фактов, но в этих случаях, вы знаете, достаточно и сомнения. Если причина несчастья останется нераскрытой, Совет будет вынужден заменить группы. Это крайняя мера, но мы не можем рисковать. 
 Сатон сгорбился, долго молчал. 
 - Отозвать освоителя досрочно... Кто решится на это? 
 - Совет поручил мне просить вашей помощи. Вы крупнейший психолог планеты, долго работали на Марсе. Сейчас условия, конечно, изменились. Романтический период закончен, идут рабочие будни освоения Марса. Мы знаем, директору Института Реставрации Природы надлежит быть на Земле. Но... там более двухсот человек... 
 Представитель Совета подошел к раскрытому окну, рассеянно глянул вниз и отшатнулся. С высоты полукилометра домики центра ИРП казались не более почтовых открыток, брошенных на зеленый луг. Преодолев головокружение - башня ощутимо раскачивалась, - он повторил: 
 - Более двухсот. Наедине с планетой, которая каждый день задает загадки. 
 - Я ценю доверие Совета, - тихо произнес Сатон. - Но эти люди... Новая формация. Воспитанники Нури и Ивана Иванова... 
 - Эти имена вызывают уважение. 
 - Я предлагаю кандидатуру Нури Метти. Он родился в Третьей Марсианской, знает Марс, если его можно знать, и этих новых людей. Ему не нужно изучать их психологию. Он один из них. 
 Свободные от дежурств освоители сидели на бетонном, забранном решеткой обводе шахты. Маленькое солнце висело под рефлектором на ажурной мачте, заливая шахту, площадку перед ней и черную зелень сосен бледным светом, придающим однотонность разноцветным комбинезонам и одинаковость лицам. Все внимательно разглядывали двух коренастых кругломорденьких чертей: Беленчук вывел их в освещенный круг. 
 - Прошу смотреть, ответственная встреча! - возгласил он. - Борьба без отдыха и компромиссов, без ничьей, до результата, каковым признается первое сколупывание. Правила следующие. Запрещается применять отвертки, гаечные ключи, ножовки, напильники, а также хорошо известные из литературных источников деструкторы, бластеры, лайтинги... 
 - И фитинги, - подсказал кое-кто. 
 - ... За неимением таковых и из соображений гуманности. Разрешается взаимно пинаться, бросать через бедро, давать подножку, делать подсечку... 
 - Щекотать. 
 - Вот именно. Щекотать тоже можно. Равно как умаривать смехом, пропускать через мясорубку и что еще, я не знаю. 
 - Толочь в ступе, - донеслось от шахты. - Четвертовать и третировать, испепелять взглядом, поносить противника и давить на психику. 
 - Благодарю за подсказку. Все неупомянутые приемы тоже относятся к категории разрешенных. Итак, что мы имеем? С одной стороны известный каждому Мионий Большое Горло. Масса (Беленчук ухватил огромными ладонями Миония за голову, приподнял), гм, двадцать восемь килограмм. С другой стороны Анипа Барс Пустыни (та же процедура взвешивания с Анипой), на полкило больше, а может быть, и меньше. Уцелевшего ждет приз. - Беленчук достал откуда-то коробочку, открыл. Черти склонились над ней. - Видали? Здесь на полгода хватит. Побежденного тоже не обидим. Начали! 
 Черти сцепились, звякнув круглыми головами, посаженными на цилиндрические туловища. Они ходили по кругу, раскачиваясь и приседая. 
 Нури стоял в тени и слушал монотонный шум воздушной струи, вытекающей из шахты. Возня на площадке продолжалась уже минут двадцать, - и никто из людей за это время не произнес ни слова. Черти, обнявшись, неуклюже топтали собственные тени. 
 - Глупо это, - тоскливо проговорил Беленчук. - У нас такой набор превосходных развлечений... 
 Нури вглядывался в лица и находил знакомые. Они мало изменились, его ребята, вундеркинды и акселераты. Как они радовались утром его приезду! 
 Каждый коснулся его плеча и своей груди против сердца: для них он всегда останется Воспитателем Нури... 
 Старый черт - он отличался блеклым цветом чешуи - дал подножку молодому, навалился на него и ловко сколупнул с живота противника чешуйку. Беленчук облизнул губы: 
 - Видели? Ну да, меня это тоже захватывает. Как и всех. 
 Он вошел в круг, разнял чертей и поднял над головой коробочку. Черти уставились на нее. 
 - Победил Анипа Барс Пустыни. А может быть, и Мионий Большое Горло, кто их, к черту, разберет. Но зато теперь можно сказать: он самый сильный среди здесь. 
 - Не среди здесь, - послышалась реплика. - А между тут. 
 - Верно. Победителю слава и приз. - Он вручил черту коробочку. Побежденному утешение. - Он достал из кармана несколько чешуек и опустил их в протянутую горсть. 
 У шахты зашевелились. Люди тихо выходили из круга и скрывались в темноте. 
 - Вот так и живем... - вздохнул Беленчук. 
 - Просто устают за день. 
 - Если бы. Это не усталость, Воспитатель. Вы заметили, люди почти не реагируют на шутку. Я не знаю, что это такое. 
 - Твой текст - что, экспромт? 
 - Что вы, я два дня готовился. Альдо, тот мог экспромтом. 
 Снова Альдо. Здесь любой разговор заканчивается этим именем. Нури прильнул щекой к теплой коре сосны. Да, факт остается фактом: ребят, таких оживленных днем на работе, к вечеру как подменили. Только Беленчук не потерял активности. 
 - Скажи, а тот, кто ведет эти ваши чертовы состязания? 
 - Каждый из нас по очереди. Ведущий занят и остается самим собой. Он готовит программу, комментирует ход борьбы, ну как я сегодня. А, вот вы к чему... - Беленчук понимающе кивнул. - В тот вечер должен был вести программу Альдо. Днем, так уж совпало, он был дежурным по безопасности и не мог сходить за чертями. А в поселке мы масками не пользуемся, но она была у него на поясе, как это предусмотрено правилами. Кто-то должен был, возвращаясь в поселок, привести чертей, но каждый из нас понадеялся на другого. Ну вот, Альдо, значит, и кинулся за ними... Мы потом нашли маску. Зацепилась кольцом на вентиле баллончика за выступ на стене. А он не заметил, спешил, значит. Что-то было недодумано в системе безопасности. Сейчас положение исправили, и больше нечего расследовать. Уже никто не выйдет из поселка без маски. Безопасность вот наш главный принцип отныне и навеки. У вас ведь тоже есть принципы, которыми вы руководствуетесь как воспитатель? 
 - Есть, - вздохнул Нури. - Главное - это не воспитывать. 
 - Странно вы сказали. 
 - Просто смотреть на себя их глазами. И если наедине с собой ты не краснеешь за сказанное и сделанное, то, значит, в этот день ты был хорошим воспитателем. Вот и все. 
 Еще утром Нури обошел поселок, приглядываясь к переменам. 
 Детство оживало в нем незнакомым ощущением потери, и новизна не всегда казалась оправданной. Поселок, возникший на месте базы Третьей Марсианской, лежал в котловине между пологих холмов. Двухэтажные пластиковые коттеджи лепились вокруг шахты, из которой с неисчезающим постоянством вытекал поток горячего воздуха - будущей атмосферы Марса. Раньше шахты не было, но те, кто были первыми, предвидели и шахту, и глубинные заводы-автоматы. 
 В операторской Нури долго наблюдал на экранах, как в синем дыму под лучами лазеров отекали стены пещер и неслышные взрывы сотрясали скалы, когда луч попадал на ледяные включения. 
 Днем освещенный солнцем воздушный поток создавал удивительный световой эффект: пологий прозрачный холм колебался, покрывая поселок, и расплывчатые радужные вихри бесследно таяли в розовом небе. У границ поселка, там, где его опоясывала метровой высоты силикатная стена - основание снятой уже защитной сферы, - играли призрачные блики. Это воздух переливался через ограду и растекался по поверхности планеты. Защитная сфера стала ненужной, когда заработали атмосферные заводы. В окрестностях шахты создавался устойчивый микроклимат, пригодный для жизни людей и растений. Но пройдут еще долгие годы, пока кислородная оболочка над планетой достигнет хотя бы высоты десятка метров, и еще столетие люди за пределами поселков будут работать в меховых обогреваемых комбинезонах и масках и носить на себе трехсуточный запас кислорода. 
 ... Видимо, вот здесь Альдо преодолел стену и потом упал в сотне метров от нее. А когда поднятые по тревоге дежурным прибежали его товарищи - было уже поздно. 
 Беленчук расхаживал по кабинету и говорил, говорил, потирая глянцевитый бритый череп. Свой рыжий парик он бережно надел на подставку и то и дело сосредоточенно поправлял торчащие волосинки. Он принес надувную постель и долго возился с ней, пояснив, что Нури будет спать в кабинете, здесь удобно, только не надо ходить на второй этаж, это не жилой этаж - там воздух разрежен. А программа выполняется по всем показателям. Они, конечно, устают. И механики, которые следят за работой атмосферных заводов, и сеятели, и бурильщики, и гидрологи. База специализирована на посадках будущих лесов. А ведь каждый сеянец растет под маленьким прозрачным куполом на клочке синтетической почвы, согреваемой и питаемой. И буксуют в песке поливальные машины, и вырывается под страшным давлением из скважин холодный пар от глубинных озер, калечит оборудование и засыпает его хлопьями снега, который днем тает, не давая воды. А людей мало, вы же знаете, что не каждый из ста, даже тысячи, пригоден для работы на Марсе. Оборудования тоже не хватает и хватать не будет, пока не заработают на Марсе свои рудники и заводы. Третьего дня на буровой был выброс пара и два робота из бригады обслуживания сыграли в ящик... 
 Беленчук снова поправил парик суетливым движением. 
 - А в общем, получается, что я развалил коллектив, плохой руководитель. И вы тоже так думаете, ведь так, Нури? Эта смерть без смысла и повода... А вы заметили: нам как-то не о чем стало разговаривать. И книг почти не читаем. Интерес потерян, вкус к жизни. 
 - Бросьте, - сказал Нури. На душе его было смутно, а Беленчук с его дурацкой заботой о парике вызывал досаду и беспокойство. - Коллектив развалить нельзя. Это весьма устойчивое образование. Хотя и хрупкое. 
 - Да, конечно. Извините. Вам будет удобно так? Подушка не высока? 
 За двадцать дней Нури успел побывать почти на всех станциях освоения. Они мало отличались внешне: тщательно продуманный, научно обоснованный стандарт, гарантирующий сохранение жизни, способность и любовь к работе, царил на Марсе. Котловина - обязательный пейзаж, она обеспечивает сохранение кислорода в поселке при ветрообразных перемещениях собственной разреженной атмосферы Марса. Разноцветные коттеджи. Выводные шахты атмосферных заводов: одна в центре, реже несколько по периметру поселка. Толстые зеркальные трубы криогенных электролиний, связывающих поселки с глубинными атомными электростанциями. В окрестностях, за пределами жилого массива, - буровые установки, обсерватории, мастерские, метеостанции и парники, где выращивались овощи и саженцы. И множество вездеходов - плоских, с низкими бортами платформ на надувных гусеницах. Они стояли у границ поселков, всегда готовые к действию. Человечество осваивало Марс в рабочем порядке. 
 И на каждой станции освоения Нури видел одно и то же. Завершив дневные дела, усталые люди почти ежедневно собирались смотреть борьбу чертей, тусклое развлечение, переставшее быть забавным из-за частых повторений. На каждой, кроме пятой. 
 Нури жил на пятой уже неделю. В первый вечер он прочел лекцию на тему, не имеющую ни прямого, ни косвенного отношения к Марсу: "О красоте движения в энергетической трактовке". После лекции смотрели старинный фантастический фильм об освоении Марса и хохотали до колик, когда на экране герой сражался с песчаной гидрой, исчезающей и переменчивой. Герой своим деструктором наворочал гору щебенки из окружающих скал, но так и не попал в гидру. 
 Потом были другие вечера, смотрели стерео с Земли, отмечали чей-то день рождения и танцевали в двухлунном свете, пока старший не разогнал компанию. 
 - ... Потому, что скоро на работу. 
 Да, в пятой танцевали, как ни странно. Нури поймал себя на этой мысли, пока его партнерша, маленькая негритянка, то возникала перед ним, то исчезала бесследно, играя в танце прихотливую игру со светом и тенью. 
 - Она любит эту мелодию. Вы слышите, она поет. 
 - Кто? 
 - Лариска, - формируясь из тени, ответила девушка. - Завтра моя очередь купать ее. 
 На краю шахты сидела субтильная собачка и с забавной старательностью подвывала, довольно точно копируя мелодию. Заметив, что на нее смотрят, она прыгнула на решетку шахты. Воздушный поток приподнял ее над решеткой, перевернул. Нури, преодолевая вихрь, поймал собачку и, уклоняясь от облизываний, поставил на ноги. 
 - В следующий раз будешь висеть до утра. 
 - Нури, - улыбнулась девушка. - Она вас поцеловала, а вы... такой строгий. Или озабоченный, да? 
 Озабоченный? Не то слово. Он просто все время думает об одном. Особенно к вечеру, когда так и чудится, что кто-то снова бежит по пустыне без маски и падает... И неизвестно, что хуже: смерть от удушья или эти молчаливые сборища вокруг дерущихся чертей. Беленчук, он ведь тоже не может избавиться от страха за своих ребят. Днем все-таки легче. Днем можно работать рядом с ними наладчику всегда дело найдется, и жить как все. И какие тут отклонения от нормы у этих остряков, - они пышут душевным здоровьем. Днем пышут, сказал себе Нури. Пока не возвратятся на станцию. А там вступает в действие непонятный фактор угнетения. 
 Черти, порождение его детской фантазии. Игрушка, которой сейчас, через много лет, развлекаются взрослые. 
 Нури хмыкнул: взрослые? Мало говорящий термин, если вдуматься. Ну, а сам он, такой, как есть, сильно повзрослел? Если не учитывать, конечно, роста объема знаний и умений... И почему-то вдруг стало важным найти ответ на этот вопрос. 
 Двадцать два года назад. Полдень. В поселке пусто, все взрослые на объектах. Нури ведет за руку черта, и тот ковыляет на неверных лапах, оставляя на песке овальные следы. Олле забегает вперед, разглядывает черта: вот уж не думал, что он-таки пойдет. Они втроем выходят через переходную камеру наружу, за пределы силиконового купола, и Нури шлепает черта по звенящему заду: 
 - Топай. И скажи спасибо. 
 Черт стоит раскачиваясь. Уходить он явно не хочет, ему и здесь хорошо. Нури усмехается и вытаскивает из-за пояса стержень. Черт пятится. Нури нажимает кнопку, и стержень стремительно раскрывается в зонтик, накрывая черта тенью. Черт делает прыжок и убегает, сначала медленно и неуверенно, а потом все быстрее. 
 - Боится тени, как ладана, - комментирует Олле. 
 ... Через неделю они подобрали недвижимого черта на вершине холма рядом с поселком. 
 Один в десять лет, мечтая о звездах, изобретает гравитационный двигатель, другой изучает старинные романсы и выводит зависимость между окраской звука и деятельностью слезной железы, третий дни проводит у электронного микроскопа, постигая структуры белковых соединений. Нури в десять лет делал чертей. Списанных деталей на складе хватало, и никто из взрослых не возражал. 
 Первые черти, тяжеловесные увальни, бродили неподалеку от поселка и тихо кончались по мере выхода из строя фотоэлементов. Это было скучно, и Нури, раскинув мозгами, ввел в конструкцию устройство, именуемое блоком заботы. Блок срабатывал, когда в аккумуляторах оставалось не более половины заложенных энергоресурсов. В результате черти изменили поведение - они теперь постоянно толпились у переходной камеры, заглядывали в глаза каждому входящему и выходящему. Их впускали, и черти стадом ходили за Нури по поселку, ожидая смены или подзярядки аккумуляторов. Ночи они проводили под рефлектором, а с утра заглядывали в окна. 
 - Вам что, нравятся эти митинги глухонемых? - спросил как-то Сатон, встретив Нури и Олле в окружении десятка чертей. - Куда это вы направились? 
 - На подзарядку, - ответил Олле. Он нес под мышками двух совсем ослабевших чертей, лапы их бессильно свисали. Нури сосредоточенно молчал. 
 - Если ты хотел заселить пустыню автоматами, то это у тебя не очень-то получилось, - вздохнул Сатон. - Вообще, Марс, видимо, не для детей. 
 - Для! - твердо сказал Нури. 
 И он придумал блок агрессивности. Пустыня сразу оживилась. Старые черти охотились за молодыми, вылавливали их и обдирали чешуйки новых фотоэлементов. Вставить чешуйку в гнездо - с этим делом каждый из них легко справлялся. Выпуская новорожденного, Нури теперь вручал ему коробочку с запасными чешуйками. Завладеть такой коробочкой - мечта каждого черта. А первая забота новорожденного - надежно спрятать ее: зарыть в песок или положить под приметный камень. Это надо было сделать ночью, тайком от посторонних глаз. Почти сразу появились кладоискатели - это были старые, ослабевшие от энергетического голодания черти. Сил на охоту и драку у них уже не хватало, а тихий поиск был еще по плечу. 
 - Я сегодня видел твоих чертей, - сказал однажды Сатон, и в голосе его звучало уважение. - Знаешь, в этом что-то есть. Но, хотел бы я знать, о чем ты думаешь, когда возишься с ними? 
 - О Земле! 
 И вот прошло уже два десятка лет, а черти еще функционируют. Ребята рассказывают, что для них любая поломка - радость. Черти разбирают брошенные машины, выискивают подходящие запчасти. Да и сами освоители частенько подбрасывают им всякую ненужную электронную мелочь: у чертей все идет в ход. А взрослым забава... А детям? Опять этот навязчивый вопрос. Ну хорошо, примем банальное определение: взрослый тот, кто забыл о детстве, тот, кто разучился удивляться. Но тогда это просто болезнь, выброс из нормы, флуктуация. Если в качестве рабочей гипотезы допустить, что у нормального человека детство как способ восприятия мира вообще не кончается, тогда ребенок - эталон нормальности. И здесь, на Марсе, и на спутниках, и на Луне работают дети. Тридцати и пятидесяти лет, дело не в возрасте, ибо попадают туда абсолютно нормальные люди... 
 Нури полюбовался выстроенным силлогизмом и заснул. Впервые за эти дни он спал без сновидений, а утром реализовал право, данное Советом, - послал на Землю личную радиограмму. К полудню Нури уже вернулся к энергетикам на четвертую станцию освоения. 
 - Вам понравилось у нас, Воспитатель? - встретил его Мануэль. Кубинец весь светился улыбкой. - Для нас радость видеть вас вторично. Я извещу ребят? 
 - Не стоит. Сегодня вечером ты поможешь мне. Я хочу поставить опыт. То, что раньше называли следственным экспериментом. Кроме тебя, об этом никто знать не должен. 
 Мануэль улыбался, но Нури видел растерянность в его улыбке. Как это Олле называл свои лекции: уроки раскованной мимики? Ребята чисты в мыслях и не в состоянии носить маску безразличия. 
 - Я вынужден так поступить, - преодолевая неловкость от своего тона и слов, сказал Нури. 
 - Втайне от всех?.. Ваше право, Воспитатель. - Мануэль рассматривал шнуровку своих ботинок. Нури крякнул. 
 - Ну как тебе объяснить... - пробормотал он. - Это нужно, чтобы не гибли больше. И я вынужден... В конце концов жизнь важнее этики. 
 - Не надо об этике, - сказал Мануэль. - Я помогу вам. Что нужно сделать? 
 Вечером после захода солнца Нури сидел рядом с дежурным по безопасности, рассматривая круговую панораму - рельефную карту окрестностей. Поворотный пульт дежурного стоял на возвышении посередине круглого зала, и прямо на полу во все стороны расходились макеты коттеджей поселка, а там, где начинались стены, низким бордюром было обозначено опоясывающее поселок кольцо - имитация основания снятого купола. К стенке-кольцу были приткнуты синие прямоугольники вездеходов, и такие же прямоугольнички двигались по рельефной стене, неся на себе зеленые огоньки: освоители съезжались к поселку. 
 С момента прилета на Марс пояс безопасности с передатчиком носил на себе и Нури. Система безопасности позволяла вести наблюдение за местом пребывания каждого члена экспедиции и обеспечивала двустороннюю связь, которой, кстати, никогда почти не пользовались. 
 Было хорошо видно, как, оставив у стенки квадратики вездеходов, зеленые огоньки двигались по улице поселка сначала к душевым и роились там, потом к столовой и разделялись по четыре. Ну да, подумал Нури, столики на четверых. 
 Дежурный, с любопытством поглядывая на Нури, что-то писал. Нури краем глаза смотрел, как к границе поселка, за коттеджами, вне дороги движется зеленый огонек. Интересно, заметит дежурный или нет? 
 Дежурный резко повернулся вместе с пультом. Заметил. И нажал кнопку связи. 
 - Я ДП. Кто в одиннадцатом секторе? 
 - Я, Мануэль. Все в порядке - прозвучало в зале. 
 Конечно, это Мануэль. Он и должен увести чертей из поселка, пока все ужинают. Нури нашел на панораме батарею радиаторов и мысленно увидел, как выпущенные черти ковыляют к ней, спеша получить свою долю излучения. 
 Мануэль, зеленый огонек, вернулся к центру поселка и одиноко застыл возле кольца выводной шахты. "Это я должен был сделать сам, - запоздало подумал Нури, - сам должен был увести чертей". 
 Огоньки по одному начали собираться у шахты. Сейчас освоители уже, наверное, молчат и ждут. Ждут привычного развлечения. Сколько их там? Нури обшарил взглядом панораму. Еще мгновение. Все! Один огонек отделился, и вот он быстро движется к стене. 
 Дежурный придвинул к себе микрофон, взглянул на Нури. 
 - Не надо. Кто-то пошел привести чертей. - Нури отодвинул кресло и вышел, перешагивая через домики. "Ну что ж, можно считать доказанным... - подумал он. - Вот так, значит, и бывает. Кто-то идет и приводит..." 
 На ступеньках сидел Мануэль. 
 - Я знаю, о чем ты думаешь, - Нури спустился, присел рядом. 
 - О Земле, - сказал Мануэль. - Мы здесь всегда думаем о Земле. 
 Нури грустно усмехнулся. Эти же слова когда-то он сказал Сатону. Уже тысячи живут в космосе. И пусть их будет миллионы, всегда во веки веков люди будут думать о Земле... 
 - Вы знаете, я ведь еще и гидролог. - Мануэль протянул конверт. - Здесь заявление. Я прошу перевести меня в седьмую экспедицию. Делать что-то тайком от товарищей я не могу... Я прошу вас, Нури Метти, передать мое заявление в отдел кадров управления освоения Марса. 
 Нури Метти. Он уже не говорит: Воспитатель 
 Нури. Все правильно, но, кажется, он не научил их прощать... 
 На второй день после возвращения Нури на Землю результаты расследования обсуждались на марсианской секции Совета. Выслушав записи кодового браслета, председатель секции пригласил Нури занять место докладчика 
 - Мы просим вас дополнить материалы, которые вы предоставили Совету. Не все ясно. 
 - Я готов. 
 - Начнем с вашей телеграммы, - председатель вынул из папки бланк. "Внеочередным рейсом отгрузите Марс девять одиноких псов. Отбор животных прошу поручить Олле. Уполномоченный Совета Метти". Мы выполнили ваше, гм, указание. Псы уже на Марсе. 
 - Благодарю, - сказал Нури. - Теперь я спокоен. 
 - Успокойте и нас. Почему псов, почему именно девять, почему поручить Олле и почему в конце концов одиноких? 
 Манера председателя вести совещание нравилась Нури. И сам он, длинноногий, веселый и тощий, тоже нравился. По привычке оценивать человека Нури прикинул, как бы отнеслись к председателю его, Нури, воспитанники: наверняка одобрили бы. 
 - Отвечать по порядку вопросов? 
 - Порядок на ваше усмотрение. 
 - Из кодовых записей Совету, видимо, понятно, что я, по сути, ничего не расследовал. Я просто ездил, жил, работал, как все, и смотрел. 
 - Это хорошо - смотрел! - сказал председатель. - И что вы увидели? 
 - Стандарт. Одинаковость условий во всем, странный быт без неожиданностей. Жизнь, отданная делу, - и в деле каждый из них безупречен, но вне работы личность сразу блекнет. Я не знаю почему, полагаю, что здесь действует комплекс разнородных угнетающих факторов, в этом надо будет долго разбираться. Меня насторожило одно: везде глазеют на чертей... 
 - Они что, действительно так забавны? 
 - Не знаю, - Нури пожал плечами. - На пятой к ним полное безразличие. На пятой меньше устают. Хотя там такие же абсолютно нормальные ребята, как и на остальных станциях. Я задался вопросом: почему на пятой фактор угнетения выражен слабее? 
 - Действительно, почему? Там что, есть отклонения от стандарта? 
 - Я заметил одно. Лариску. 
 - Ага, Лариску. И что эта ваша Лариска делает? 
 - Не моя. Общая. Живет. 
 - И все? 
 - И все! Живет рядом с людьми собачка. Большинство ее словно бы даже и не замечает, но она есть. И никому в пятой не приходит в голову интересоваться чертями, этой имитацией живого... Я не психолог, я воспитатель в одной из дошкольных групп при ИРП, и я вижу, как тянутся дети к животным. Вообще, без общения с животными ребенок не может быть правильно воспитан, это естественно. 
 - И потому погиб Альдо? 
 - В детстве часто важно то, на что взрослый и внимания не обратит. Альдо был таким же ребенком, как и остальные дети. 
 - Не понял! - взор председателя горел неистовым любопытством, он не отрываясь смотрел в глаза Нури. - О каких детях вы говорите? 
 - Простите, я хотел сказать, как остальные члены экспедиции. 
 - Вы что, рассматриваете ее как детский коллектив? 
 - А как иначе, ведь освоители абсолютно нормальные люди. 
 - Я потрясен, - сказал председатель. - Совершенно новая точка зрения на сообщество людей в инопланетных условиях!.. Но, прошу вас, продолжайте. 
 - ... Знаете, будь Альдо в маске, случай прошел бы совсем незамеченным, и они и дальше смотрели бы чертей. Изо дня в день, из месяца в месяц... мои ребята. А что, работа делается, планы выполняются... 
 - Психологи, социологи, - вздохнул председатель. - Тесты сочиняем, проверки устраиваем. А тут... просто любить надо. 
 - Ну и о псах. Я попросил девять по числу бессобачных поселков. Одиноких, чтобы пес в каждом видел хозяина и не помер от тоски по оставшемуся на Земле. Пусть он провожает их утром и встречает вечером, ведь собака никогда не устает любить, не бывает в плохом настроении и рада каждому. Просил Олле потому, что знал: поручи другому - и на Марс попадут особо выдающиеся псы, а этого не нужно. Естественно, Олле понял, что от него требуется. Марсианин по рождению, он взял без отбора обычных собак. Просто собак, ибо каждый пес жизненно необходим.