---------------------------------------------


 Зубков Борис &Муслин Евгений
 Житейские разговоры XXI века

 Б.Зубков, Е.Муслин 
 Житейские разговоры XXI века 
 Научно-фантастические диалоги 
 ПРЕРВАННЫЙ ЗАВТРАК 
 - Подлетаю к Черной Звезде. Трах! Астероид рассекает звездолет на две части. Что делать! Выбрасываюсь на вспомогательном фонолете. Трах-тарарах! Космический ливень разрушает двигатель фонолета. Катапультирую в аварийной капсуле. Бах! Отменный протуберанец вырывается из Черной Звезды и расплавляет капсулу. Спускаюсь на парашюте. Дзинь! Летающий ящер рвет парашют в клочья. Внизу озеро кипящей воды. Падаю прямо в него. Еле доплыл до берега. В кармане комбинезона были сырые яйца, так представляешь себе, пока плыл, они вкрутую сварились. 
 - Ну, вот уж это ты сочиняешь! Откуда у тебя в комбинезоне могли оказаться сырые яйца? 
 - Не успел позавтракать. 
 НЕМЫСЛИМЫЕ ПРОЦЕНТЫ 
 - Предлагают сократить штаты нашего завода на десять целых и семь десятых процента. Ума не приложу, как это сделать. 
 - Что же тут особенного! Завод огромный. 
 - Да ведь на весь завод я один живой человек! 
 ЖИТЕЙСКИЕ НЕУРЯДИЦЫ 
 - Что ни говори, а Марс - это провинция. Синтепища какая-то странная. Ел вчера помидор, а он икрой отдает. Только пять телепрограмм - и все плоские... 
 - Избаловались вы, батенька. Побывали бы здесь в девяносто седьмом году. Не то что телепрограмм, робота толкового найти было невозможно. Самим с детьми приходилось гулять.