---------------------------------------------


 Мельников Геннадий
 Жук на ниточке

 Геннадий Мельников 
 Жук на ниточке 
 Физикам-теоретикам, занимающимся 
 проблемами гравитации и эволюции 
 вселенной, читать не рекомендуется 
 - Повтори, пожалуйста, последний свой вывод, я хочу убедиться, что правильно тебя понял. 
 - Я только сказал, что гравитация - это миф, иллюзия, что никакой силы тяжести в природе не существует. 
 - Великолепно! В таком случае что же это такое? - смотри. Оп! - Я подпрыгнул... - Почему же я снова на полу? 
 - Тише... разбудишь Диогена. 
 - Хорошо. Я мог бы и не прыгать, а просто спросить: что прижимает тебя к Земле? Разве ты не чувствуешь, как твои пятки давят на ее поверхность? 
 - В лифте, что начинает подъем, ты сильнее давишь на дно кабины, однако не говоришь, что увеличилась сила тяжести. 
 - Согласен, в лифте к силам гравитации добавились силы инерции. 
 - А если бы Земля была плоской как блин и, стремительно ускоряясь, подобно лифту, летела вверх, разве недостаточно было бы сил инерции, чтобы объяснить притяжение любых материальных тел к ее поверхности? 
 - Заблуждаешься, если считаешь, что гравитация - это инерция. Силы гравитации эквивалентны силам инерции лишь в бесконечно малых объемах пространства. Поле тяготения, созданное силами инерции, было бы однородным, а не убывающим, как оно есть на самом деле. 
 - О полях поговорим после. 
 - Ладно, давай по порядку. Я согласен, что на плоской Земле, летящей, скажем для наглядности, вверх - хотя во вселенной нет ни верха, ни низа, силы тяжести на ее поверхности можно заменить силами инерции, но Земля-то наша шар и никак не может одновременно лететь в разные стороны, чтобы в каждой точке ее поверхности возникли силы инерции, эквивалентные силам тяжести. 
 - Может... 
 - Каким образом? 
 - Если Земля ускоренно расширяется. 
 - ...?! 
 - Да, расширяется с ускорением порядка 9,8 м/с2. 
 - Бред! Маниакально-депрессивный, если желаешь знать. Земля расширяется! Да еще такими темпами! И нашелся только один умник, который это обнаружил. Почему для остальных девяти миллиардов землян этот потрясающий факт остался незамеченным? 
 - Потому, что расширяется все: звезды, Солнце, Земля, дома, люди, электроны, само пространство, даже время - и нет такой масштабной линейки или прибора, которые оставались бы неизмененными и которыми можно было бы обнаружить это расширение. 
 - Фундаментально! Ты раздвинул границы мысленного эксперимента Пуанкаре, который нельзя ни доказать, ни опровергнуть, и получил что-то вроде закона всемирного расширения. 
 - Материи, пространству и времени свойственно непрерывное и ускоренное расширение. Общепризнанный факт: вселенная расширяется - вспомни красное смещение в спектрах звезд, - но почему это расширение приписывают только пространству? А материя, а время? Почему они должны оставаться неизменными в изменяющемся пространстве? Расширяющаяся материя в совокупности с расширяющимися пространством и временем порождает поле инерции, эквивалентное силам тяжести уже не в локальных объемах, а во всем объеме вселенной. Пространство расширяется в разных точках с ускорениями, зависящими от расстояний этих точек до материальных тел и от величины масс этих тел, интервалы же времени постоянно удлиняются. 
 - Любопытно. 
 - А твой эксперимент, когда ты подпрыгнул, можно объяснить, не привлекая таинственную и неумолимую силу тяжести. Оттолкнувшись от Земли, твое бренное тело не стремилось снова сблизиться с нею, а продолжало удаляться от центра планеты равномерно и прямолинейно, но ускоренно расширяющаяся Земля вскоре настигла твои пятки, создав иллюзию падения. 
 - Ты меня заинтересовал. Но здесь все равно что-то не так, здесь где-то должно быть противоречие, несоответствие... Без карандаша и бумаги его не найти. Нужно хотя бы в первом приближении набросать уравнения поля инерции... А где взять карандаш и бумагу? Ты можешь достать? 
 - Сам знаешь, в данный момент это невозможно. 
 - Знаю. Разве что на песчаной дорожке... прутиком, как Архимед... Но для этого придется лезть через окно. 
 - Не будем рисковать. Осталось всего тридцать минут. 
 - Логично. А знаешь, мне сейчас пришла в голову интересная мысль: концепция всемирного расширения, если представить на миг, что она окажется верной, может лечь в основу модели расширяющегося мира, в котором отсутствует пресловутая начальная точка - сингулярность в эволюции вселенной. Запущенный в обратном направлении по оси времени, этот мир никогда не слипнется в комок бесконечно плотной материи, ибо с уменьшением расстояний между галактиками будут уменьшаться сами галактики, звезды, атомы... 
 - А когда-то мы с тобою были не больше мизинца, а Земля еще раньше - с яблоко. 
 - Ты прав... 
 - Когда-то мы были меньше жука, который сидит у тебя в спичечном коробке. 
 - И мир расширяется, расширяется... Да, здесь есть над чем подумать. 
 - Но жук будет тебе мешать. Слышишь, как он скребется? 
 - Материя и время непрерывно расплываются в пространстве... 
 - А жук... 
 - Что ты пристал с этим жуком! Надоел - третий день клянчишь! Бери, только замолчи! 
 - Я сейчас, я быстро! Я вытащу его из коробки и привяжу на ниточке к ножке своей кровати. Там ему будет просторно, да и мы сможем спокойно думать... 
 В подготовительной группе детского сада N_299 заканчивался тихий час.