---------------------------------------------


 Иванов Антон &Устинова Анна
 Звезда чародея (фрагмент)

 Антон Иванов 
 Анна Устинова 
 Звезда чародея 
 Глава I 
 Великий маг Альтони-Мышкин 
 Высокий и важный шпрехшталмейстер в черном фраке вышел на середину арены и, выпятив грудь, зычным, хорошо поставленным голосом объявил: 
 - А теперь, дорогие дамы и господа... 
 Зал разразился хохотом. Возраст большинства "дам и господ" не превышал четырнадцати лет. Представление было дневное. Его специально организовали для учеников окрестных школ. 
 Смех не смутил шпрехшталмейстера. 
 - Дорогие дамы и господа! - громко и четко повторил он. - Сейчас наше представление продолжит... - Он выдержал театральную паузу. Свет юпитеров чуть померк. Из ложи оркестра раздалась громкая барабанная дробь. Публика замерла в ожидании. - Всемирно известный маг и волшебник, - перекрывая дробь барабанов, провозгласил шпрехшталмейстер, - неоднократный победитель международных конкурсов фокусников и магов, член Всемирной ассоциации иллюзионистов, великий и непревзойденный... 
 - Ну, наконец, дождались, - шепнул Тимка Ружин на ухо своему другу и однокласснику Мишке Чугаеву. 
 - Я уж думал, он никогда не выйдет, - откликнулся тот. 
 Все представление оба только и ждали этого номера. В его предвкушении мальчики постоянно шушукались и вертелись, обсуждая, кто куда должен смотреть, когда наконец появился знаменитый маэстро, чем довели до белого каления сидевших позади них Юлю Валееву и Олю Жукову. Друзья мешали девочкам смотреть, и те постоянно тыкали их в спины. Мальчишки в ответ, естественно, огрызались. Однако сейчас, когда Оля с силой дернула Тимку за волосы, он даже не обратил на это внимания. 
 Барабаны забили еще громче. Цирк наполнился оглушительной дробью. Такого грохота даже шпрехталмейстер не смог перекричать. Он повернулся к оркестру и поднял руку. Дробь резко оборвалась. Тишина, воцарившаяся в цирке, по контрасту казалась гробовой. 
 - Великий и непревзойденный... - Голос шпрехталмейстера пронесся по залу, эхом отозвался под куполом цирка и смолк. - Альберт Альтони-Мышкин! 
 Оркестр грянул "Выходной марш" Дунаевского. Шпрехшталмейстер простер руку к занавесу. Из-за кулис верхом на вороном коне выехал мужчина с бледным лицом и длинными черными вьющимися волосами, падавшими ему на плечи. Он был одет в широкий черный плащ. 
 Достигнув середины арены, маэстро спешился и, одним движением скинув плащ, бросил его на седло. Шпрехшталмейстер взял лошадь под уздцы и удалился с ней за кулисы. Альтони-Мышкин раскланялся. Публика разразилась аплодисментами. 
 Четверо униформистов выкатили на сцену сложное и странное сооружение нечто среднее между пирамидой Хеопса и комодом со множеством ящиков. 
 - Это еще что такое? - ткнул Тимофея в бок Мишка. 
 - Штука какая-то хитрая, - деловито откликнулся Тимофей. - Значит, так, Мишка. Смотри в оба. Та на правую руку, а я на левую. Как договорились. Что-нибудь обязательно засечем. 
 - Наверное, это какой-то новый фокус, - предположил Мишка. 
 Они знали: непревзойденный Альберт Альтони-Мышкин к каждым гастролям готовит новинку. 
 - Не мешайте смотреть, дураки, - хором шикнули на них Олька с Юлькой. 
 - Это вы не мешайте, - на сей раз огрызнулся Тимка. 
 - Вот именно, - поддержал его Мишка. - Все равно в таких делах ничего не смыслите. 
 - Ох-ох-ох, - с издевкою проговорила Юлька. - Вы еще скажите, что сами великие маги и чародеи. 
 Друзья промолчали. Они, не отрываясь, смотрели на руки маэстро. 
 - Учти, Мишка, тут все решает мгновение, - напомнил Тимка. - И в это мгновение он как раз постарается всех отвлечь. А наша задача как раз не отвлечься. 
 - Знаю, не маленький, - буркнул друг. 
 Служитель подал Альтони-Мышкину черный блестящий цилиндр. Маэстро, галантно раскланявшись, продемонстрировал публике сперва его наружную часть, а потом изнанку: мол, тут совершенно пусто. Тимка старался даже не мигать. От напряжения у него заслезились глаза. Маэстро легонько провел рукой по цилиндру и... извлек из него за шкирку большого упитанного белого кролика. Тимка лишь повел головою от изумления. 
 - Мишка, ты видел? Как это он сделал? Ведь все не по правилам. 
 - Факт, не по правилам, - ошеломленно пробормотал друг. - Ладно, давай следить дальше. 
 Фокусник, отдав кролика униформисту, изящным жестом надел цилиндр на голову и, взмахнув невесть откуда появившейся у него в руке "волшебной палочкой," заставил выдвинуться самый верхний ящик причудливого сооружения. Оттуда лениво выплыли два серебристых воздушных шарика. "Великий маг" ловко схватил их за ниточки и вновь взмахнул "волшебной палочкой". Шарики превратились в огромный букет цветов. Публика наградила маэстро аплодисментами. Тот раскланялся. Униформист унес букет за кулисы. 
 Ящики по мановению "волшебной палочки" открывались один за другим. "Великий маг" показывал самые разнообразные фокусы - с картами, голубями, кольцами, гирляндами. 
 Тимка и Мишка ни разу не дали Альтони-Мышкину отвлечь себя, но это ничего не меняло. Все фокусы были проделаны вопреки правилам, о которых друзья знали из книг. И чем меньше они понимали, тем сильнее хотелось им пробиться за кулисы и познакомиться с великим фокусником. Ведь что-то все же мальчики за эти полгода освоили! Вдруг повезет, и он согласиться взять их в ученики? 
 Двое униформистов передвинули причудливое сооружение ближе к выходу с арены. Затем поставили "на попа" дотоле лежащий плашмя на платформе высокий продолговатый ящик и подкатили к нему блестящую хромом лесенку в пять ступеней. 
 Оркестр смолк. На арену величественной походкой снова выплыл шпрехшталмейстер. 
 - Невиданный аттракцион! 
 Пауза. Оглушительная дробь барабанов рассыпалась по залу. Шпрехшталмейстер, поморщившись, жестом остановил барабанщиков и в полной тишине провозгласил: 
 - Человек-невидимка! 
 - Новый номер, - зачарованно прошептал Тимка. 
 - Он самый, - кивнул Мишка. - В Интернете про невидимку ничего не было. 
 - Впервые в мире! - гулко разнесся под куполом голос шпрехшталмейстера. - Новый неповторимый аттракцион! Человек-невидимка! повторил он. 
 Строгий черный фрак фокусник вспыхнул и засиял, словно на нем внезапно зажглись тысячи ярких маленьких лампочек. 
 Цирк захлестнул шквал аплодисментов. 
 - А теперь, дамы и господа, самое главное, - с загадочным видом проговорил шпрехшталмейстер. - Маэстро Альтони-Мышкин предоставляет любому из вас возможность испытать себя в его феноменальном аттракционе. Всех желающих прошу на сцену. 
 - М-мишка... 
 От волнения Тимка стал даже заикаться. О подобной удаче он и не мечтал. 
 - Размечтался, - пожал плечами друг. - Так он и пустил чужого участвовать в фокусе, чтобы секрет его узнали. Ты, Тимка, как маленький. Ну, выйдут какие-нибудь дураки, а выберут все равно своего, подсадного. 
 Слова его услыхали девочки. 
 - Боишься, Мишенька? - с издевкой начала Оля. - А то превратят в невидимку и не вернут обратно. Слабо тебе в фокусе поучаствовать? 
 - И Ми-ишке слабо, и Ти-имке слабо, - с охотою поддержала подругу Юля. 
 - Лично мне - не слабо! - вспыхнул Тимка. - Я и так собирался. 
 Резко поднявшись, он двинулся к арене. Мишка, бросив уничижительный взгляд на девчонок, последовал за ним. 
 Пример друзей оказался заразителен. К тому времени, как они достигли барьера, туда уже с разных сторон прибыло человек семь. И не только мальчишки, но даже три девчонки. Одна - высокая, здоровенная, на голову выше остальных. Она не сводила угрюмого, тяжелого взгляда с Альтони-Мышкина. "Прямо Илья Муромец в девчачьем обличье", - невольно подумалось Тимофею. Другая, маленькая и худенькая, с короткой стрижкой под мальчика, заметив, что Тимка на нее смотрит, немедленно скорчила ему рожу и показала язык. Третья, с потрясающей копной золотисто-рыжих кудряшек, таки и сияющих под светом прожекторов, весело улыбалась. "Нормальная девчонка", - отметил про себя Тимофей. 
 - А Олька с Юлькой, между прочим, не пошли, - ухмыльнулся Мишка. - Им бы только ржать. 
 Тимка лишь отмахнулся. Юлька с Олькой его больше не интересовали. Он думал совсем о другом: может, Мишка и прав, но вдруг все-таки удастся попасть в фокус... 
 - Давайте, давайте, смелее, - ободряюще махнул рукой фокусник. Аплодисменты отчаянным! - потребовал он у публики. 
 На сей раз в зале не только захлопали, но и принялись топать ногами, а кто-то даже пронзительно засвистел. 
 - Как ты думаешь, Тимка, который из них подсадной? - заинтересовался Мишка. 
 - Да погоди ты, - вновь отмахнулся друг. 
 Обведя взглядом "отчаянных", Альтони-Мышкин покачал головой и воскликнул: 
 - Как вас много! Что же делать? Выбор труден. Где мой волшебный цилиндр? 
 Ассистент немедленно его подал. Фокусник вынес решение: 
 - Пусть все решится по воле жребия! 
 Пошарив рукой в цилиндре, маэстро извлек оттуда горсть белых шариков. 
 - Сколько нас значит тут? - посмотрел он на кандидатов. - Ага, девять. 
 Отсчитав восемь белых шариков, фокусник снова кинул их в цилиндр. Затем достал из кармана точно такого же размера шарик, но только красный, и продемонстрировал его публике. 
 - Счастливый билет. 
 И красный шарик отправился в цилиндр к своим белым собратьям. 
 - Теперь прошу великодушно меня извинить, - обратился к ребятам Альтони-Мышкин. - Ассистент, завяжите им глаза. 
 Это было мигом исполнено. Ребята стали по очереди тянуть жребий. До Тимке счастье успели попытать уже шестеро. Всем достались белые шарики. 
 Запустив руку в цилиндр, Тимка подумал: "Если жребий обязательно должен вытянуть кто-то свой, а глаза у всех завязаны и цвета не разглядишь, значить, красный будет отличаться от белых наощупь." Мальчика охватил азарт. "Вот определю сейчас, - принялся, не торопясь, перебирать шарики он, - и сломаю им все планы. Посмотрим, как они будут выкручиваться, если красный окажется у меня!" 
 Однако, сколько он ни пытался ощутить разницу, все было тщетно. "Наверно, секрет в другом, - мелькнула у него новая догадка. - Здесь все шарики белые, а красный запрятан в специальный потайной карманчик. Свой человек об этом прекрасно знает и поэтому достает откуда надо красный, а лишний белый прячет. И получается все вроде бы честно, а на самом деле сплошной обман." 
 - Решительней, молодой человек, решительней! - поторопил его Альтони-Мышкин. 
 "Сейчас я тебе покажу "решительней"!" - Тимофея охватил еще больший азарт. Пальцы его лихорадочно ощупывали каждый миллиметр шелковой подкладки, но никаких карманчиков не обнаружилось. 
 - Молодой человек! - снова раздался голос фокусника. - Мы не можем вас дожидаться до завтра. Будьте любезны, решитесь на что-нибудь! 
 "Обдурили", - пришел к безрадостному заключению Тимка. Теперь ему было все равно, и он, схватив первый попавшийся шарик, отдал его Альтони-Мышкину. 
 - О-ого! - вихрем пронеслось по залу. 
 Тимка, еще ничего не понимая, сорвал с глаз повязку. Шарик в руках у Альтони-Мышкина был... красный. У мальчика перехватило дыхание. Выходит, они с Мишкой ошиблись? Честная жеребьевка? 
 - Поздравляю, молодой человек! - крепко пожал ему руку Альтони-Мышкин. 
 Мишка с совершенно безумным видом заколотил друга по плечу. 
 - Ну, ты, Ружин, даешь! Как у тебя получилось? 
 - Случайно! - с трудом верил в происходящее Тимка. 
 - Ври больше, - не поверил Чугаев. - Удалось подглядеть, что ли? 
 - Да честно - случайно, - скороговоркой бросил Тимка. Ему самому с трудом верилось в удачу, и он очень боялся, что Альтони-Мышкин сейчас изобретет какой-нибудь предлог, чтобы все-таки его не взять в номер. 
 - Везет же некоторым, - с завистью выдохнул Мишка. 
 - Как вас зовут, молодой человек? - осведомился маэстро. 
 Встретившись с лихорадочно блестевшими черными глазами фокусника, Тимка почувствовал, как у него по спине забегали мурашки. 
 - Тимофеем его зовут, - ответил за друга Мишка. 
 - И-зу-ми-тель-но! - проскандировал маэстро. - Но мне хотелось бы выяснить еще и фамилию. 
 Мурашки по Тимкиной спине забегали быстрее. 
 - Ружин я, - неожиданно осипшим голосом сказал он. 
 - Очень хорошо, - неизвестно чему обрадовался фокусник. - Итак, господин, Тимофей Ружин, прошу вас! 
 И Альтони-Мышкин простер руку в сторону блестящей лесенки. 
 - Мне туда подняться? - решился уточнить Тимка. 
 - Совершенно верно, - кивнул маэстро. 
 Тимка направился к лесенке. Ноги сделались ватными. Все, о чем они с Мишкой мечтали весь вчерашний день и все сегодняшнее утро, вдруг стало реальным. Правда, только для одного него, Тимки. Но зато теперь он увидит изнутри новый фокус, а потом сможет познакомиться с Альтони-Мышкиным и уж как-нибудь скажет, что очень хочет стать его учеником. Тимка поймал на себе исполненный зависти взгляд Мишки. Он и про Мишку постарается сказать. Главное, удалось пролезть в фокус. 
 Едва мальчик поставил ногу на первую ступеньку, как все прожектора в цирке разом обратили к нему сияющие головы. Тимка зажмурился. Оркестр грянул что-то бравурное и одновременно угрожающее. Тимка взбежал по лесенке. 
 Маэстро поднялся следом за ним. В руке у него поблескивала черным лаком палочка. Он взмахнул ею. Дверцы ящика раскрылись, словно створки платяного шкафа. 
 - Прошу! 
 - Туда? - Тимофей инстинктивно попятился. 
 - Если хотите стать невидимкой, - ответил Альтони-Мышкин. - А если раздумали, еще не поздно вернуться в зал. 
 "Издевается". Лицо у Тимофея вспыхнуло от обиды. Крепко зажмурив глаза, он шагнул в темную пустоту ящика. 
 Глава II 
 Говорящий кот 
 Створки тут же захлопнулись. "А ведь Альтони-Мышкин забыл сказать, что мне делать дальше", - сообразил Тимофей и закричал: 
 - Откройте! Откройте! Мне только спросить! 
 Но музыка звучала так громко, что мальчик едва слышал свой собственный голос. Тимка испугался: вдруг его зажмет в каком-нибудь хитром механизме?.. 
 - Вы меня не предупредили! - вновь крикнул он. 
 Ящик начал вращаться на месте. Голова у мальчика закружилась. Он уперся руками в стенки. Музыка снаружи гремела все громче, а ящик вертелся быстрей и быстрей, словно взбесившийся волчок. 
 Вдруг все разом прекратилось. Вместо грохота музыки - полная тишина. И ящик не вертится. Только теперь Тимка почему-то теперь не стоял, а лежал, вытянувшись во весь рост. 
 "Провалился, - сообразил он. Голова его лихорадочно работала. - Там, на арене, Альтони-Мышкин, небось, вовсю изображает, будто я превратился в невидимку. Может, даже со мной разговаривает, то есть не со мной, а с каким-нибудь подставным лицом. Меня тут немного подержат и вернут на место. Тогда я из невидимки снова превращусь в видимку. Между прочим, лежать тут не очень приятно. Почти как в гробу. Странно все-таки, что он меня не предупредил. Люди-то разные встречаются. Бывают и нервные. Повезло ему, что я в фокусах понимаю. А другой, который не понимает, да еще псих? Разорался бы от страха, колотиться бы начал. И весь фокус насмарку. Кстати, чего они там время тянут? Пора бы уж меня поднимать назад. Хотя аттракцион-то новый, первое представление. Вдруг у них что-нибудь заклинило. Ладно, не маленькие, подождем." 
 Внезапно мысли у Тимки потекли совсем в другом направлении. То, что он тут задержался по неясным ему причинам, - редкостная удача. Такой им с Мишкой, наверное, больше не представиться никогда в жизни. Ведь он сейчас может вылезти и посмотреть, как устроено это приспособление. И... разгадать новый аттракцион непревзойденного Альтони-Мышкина! 
 Все это пронеслось в голове у Тимки в одно мгновение. А в следующее он уже изо всех сил толкал створки. Только бы теперь за ним не явились раньше времени! 
 Ладони, к немалому его удивлению, уперлись не в створки, а в цельную доску. Тимка ощупал ящик сначала под собой, затем по бокам. Тоже никаких створок. "Скорей, скорей, - мысленно подгонял он себя. - Иначе ничего не успею!" Мальчик изо всех сил толкнул верхнюю доску. Она неожиданно поддалась. Тимофей увидел свет и нажал на доску сильней. Она с грохотом откинулась. 
 Тимка сел, огляделся. 
 - Где это я? 
 Было чему удивиться. Он сидел в огромном деревянном сундуке, стоящем вовсе не в подвале цирка, а в комнате с низко нависающим потолком и темными бревенчатыми стенами. Из одной стены до середины комнаты выступала огромная белая печь, рядом с которой чернели кочерга и ухваты. Возле другой, в которой были прорублены крохотные с мелкими переплетами оконца, Тимка увидел громадный тяжелый стол и две лавки. У глухой стены высился монументальный буфет из красного дерева с резными дверцами. 
 Выпрыгнув из сундука, Тимка, готовый при малейшем шорохе юркнуть обратно, тщательно осмотрел его снаружи. Обыкновенный старый сундук, обитый железом, и только. Тимофей видел такой однажды в историческом музее. На приспособление для хитроумного фокуса совершенно не похож. Мальчик переключил внимание на другое: в потолке должен быть люк. Иначе как он сюда провалился? Тимка задрал голову. Ни люка, ни подъемного механизма. А ведь опустился он сюда вполне мягко, даже не почувствовал, что куда-то падает. Чудеса в решете! 
 Мальчик заметался по помещению. За печкой обнаружилась дверь. Он подергал ее. Заперто. Больше смотреть было не на что. Тимка заколотил в дверь кулаками. 
 - Маэстро, я здесь! Выпустите меня! 
 Ни ответа, ни привета. 
 Он бросился к окну. Ручки нет, металлические переплеты не выломаешь. Стекла выбирать бесполезно - это понятно сразу: в мелкие ячейки переплета разве что ладонь пролезет. 
 Мальчик попытался разглядеть, что твориться снаружи. Однако мутные и грязные стекла едва пропускали свет. 
 "Может, все-таки выбить? - Тимка в нерешительности переступил с ноги на ногу. - Хоть покричу. Вдруг на улице кто-то услышит". Теперь он не сомневался: там, на арене цирка, что-то случилось. Видимо, и впрямь заклинило хитрый механизм, и новый аттракцион Альтони-Мышкина пошел совсем не так, как был задуман. Значит, теперь надо выбираться собственными силами. Схватив кочергу, Тимка заколотил ею по окну. Однако его старания прошли впустую. Стекла не выбивались. Кочерга просто отскакивала от них. Ни одно даже не треснуло. 
 "Пуленепробиваемые они, что ли?" Пленник устало опустился на лавку. "И вообще, где я все-таки?" 
 В комнате стояла гулкая тишина. Да и снаружи не доносилось ни звука, ни шороха. Одно ему было ясно: он теперь явно не в цирке, а, по-видимому, где-то очень далеко от него. И даже если не очень далеко, то во всяком случае не в центре Москвы: там наверняка, хоть отдаленно, доносился бы шум машин. И изб в Москве таких нет. Разве где-нибудь на окраине... Но как он туда попал? Неужели его похитили?! 
 У Тимофея внутри похолодело. "Точно, похитили, - крепла страшная догадка. - Дверь заперта, окон не откроешь. Рамы железные. Стекла бронированные. Значит, все в цирке было нарочно подстроено. Но тогда откуда этот Альтони-Мышкин знал, что я захочу принять участие в фокусе?" 
 Тимофей помотал головой, пытаясь собрать разбегающиеся мысли. Что-то в его рассуждениях не сходилось. Прежде всего, кому приспичило его похищать? Предки у него самые обычные. Выкупа с них большого не потребуешь. Вернее, потребовать-то, конечно, можно, но не получишь. Взять неоткуда. 
 "Может, меня просто с кем-нибудь перепутали? - уставившись в громадную печь, продолжал он размышлять. - Ну, с сыном кого-то богатого, который сегодня пошел в цирк. Тоже странно. Хотя, если он увлекается фокусами... Но Мишка вон тоже увлекается, а на арену идти не хотел. Мол, зачем? Все равно выберут подставного. Тот, с кем меня перепутали, запросто мог то же самое посчитать. И тогда не пошел бы". 
 - Никакой логики, - вслух произнес Тимофей. 
 - А при чем тут логика? - осведомились откуда-то со стороны печки. 
 Мальчик от неожиданности подпрыгнул. В комнате по-прежнему никого не было. Вскочив с лавки, он бросился за печку. Однако за печкой никто не прятался, а дверь по-прежнему была заперта. 
 - Чего суетишься? - пробурчал кто-то снова. Теперь Тимка определил, что голос доносится с печки. 
 Он поднял голову. С высокой лежанки на него пристально смотрел оранжево-огненными глазами серый тигровый кот. 
 - Опять фокус, - вытаращился мальчик. - Ну, это-то мы знаем. Хитрый оптический эффект. 
 - Не веришь, можешь потрогать, - промурлыкал кот. 
 Тимка погладил его по спине. Нормальный кот. 
 - Эт-то в-вы г-говорили? - Тимка даже начал заикаться. 
 - Нет, Юлий Цезарь, - с презрением изрек кот и принялся лениво вылизывать переднюю лапу. 
 - Глюки, - обречено изрек Тимофей. - Видно, у меня от этого фокуса крыша поехала. 
 - Утомил! - Кот фыркнул и принялся за другую лапу. - Совсем бестолковый. 
 - Почему это я бестолковый? - вдруг стало обидно Тимке. 
 - Суетишься много, а толку чуть, - объяснил кот. 
 - Да я вообще уже ничего не понимаю! - выкрикнул Тимофей. 
 - Вот потому-то и бестолковый! - Теперь кот старательно намывал лапой морду. - Что тут понимать? Кажется, все ясно как день. 
 - Значит, меня все-таки похитили? 
 - В каком-то смысле, можно сказать, да, - с важностью промурлыкал кот. - Хотя у нас это называется "вызвали". 
 - Кто вызвал? - ничего не понял мальчик. 
 - Кто надо, тот и вызвал, - самым что ни на есть будничным тоном произнес кот. 
 - А где хоть я? - попытался выяснить Тимофей. 
 - В Магинбурге, - ответил кот. 
 "Кажется, я в Германии", - ужаснулся мальчик и заорал: 
 - Так меня что, за границу вывезли? 
 - В каком-то смысле, - промурлыкал кот. - Только потише, пожалуйста, в ушах звенит. 
 "Теперь без Интерпола меня не спасут". - Охватила паника Тимку. 
 - Так я что, в Германии? - напрямик спросил он. 
 - Нет, На Краю Света, - свесил голову с лежанки котище. 
 "Значит очень далеко увезли". - У Тимки екнуло сердце. 
 - А страна-то какая? - продолжал допытываться он. - Как называется? 
 - Как сказал, так и называется, - ответил кот. - Кстати, есть хочешь? 
 Тимка вдруг почувствовал сосущий голод. Он ведь ничего не ел с самого утра. Дома позавтракал, а потом отправился в цирк. С тех пор прошло невесть сколько времени - он посмотрел на часы. Стрелки остановились на четырех часах и не двигались! 
 - Пустое все это, - прокомментировал его действия кот. - Лучше иди за стол. 
 Тимофей повернулся и охнул. Стол, еще мгновение назад пустой, теперь ломился от еды. 
 - Откуда все это? - вновь повернулся к печке мальчик. 
 Кота на лежанке не оказалось. 
 - Где вы? - закричал Тимка. - Вернитесь! Мне еще спросить надо! 
 Никто ему не ответил. Впрочем, блюда на столе источали восхитительный запах и, на время забыв обо всем, Тимофей начал есть. Наевшись, он почувствовал, что его неудержимо клонит в сон. Глаза слипались. 
 - Прилягу-ка на минуточку, - зевнув, сказал он и, вытянувшись на лавке, мгновенно заснул. 
 Когда Тимка пришел в себя, комнату окутывали сумерки. "Сколько же я продрых?" - удивился он и опять машинально поглядел на часы. Стрелки по-прежнему стояли на четырех.
 - Кот! Кот! - позвал мальчик. 
 Никакого ответа. "Может, мне все это вообще почудилось?" - подумал Тимофей. Он поглядел на стол: там было совершенно пусто. "Точно, почудилось. Вернее, приснилось, пока я спал, хотя, впрочем, я совсем не голодный. А значит, все-таки ел. Ничего не понимаю. Что за странный фокус? И зачем Альтони-Мышкину это понадобилось? Вроде бы известный на весь мир фокусник. С какой радости ему так со мной поступать? А может, это был вообще не Альтони-Мышкин? Просто кто-нибудь выдал себя за него? Хотя нет. Он как две капли воды похож на свой снимок на сайте". 
 Про Альберта Альтони-Мышкина Тимка знал все. Вернее, все, что удалось выяснить с той поры, как на новый год родители подарили ему огромный набор под названием "Магия фокуса". Чего там только не оказалось! Колода специальных карт для трех разных карточных фокусов. "Волшебная палочка," которая могла вертикально вставать на ладони и раскачиваться, но при этом не падать. Специальная черная тряпочка, которой надо было накрывать гипсовое яйцо, чтобы оно исчезало. Карандаш на "невидимой" нитке. Специальные игральные кости. Коробочка, где "пропадала" монетка. Фокус с деревянными бусинами. И еще многое, многое другое. 
 Всю новогоднюю ночь Тимка осваивал фокусы, а потом показывал их родительским гостям. Впрочем, с ходу ему удалось освоить лишь трюк с картами, "волшебную палочку" и исчезающую монетку. Остальное сразу не получилось: кроме хитрых приспособлений, нужны были навыки. 
 На следующий день Тимка, встав пораньше, засел за подробную инструкцию, которая прилагалась к набору фокусов. Описано там все было достаточно четко и ясно, но с практикой оказалось сложнее. Многие фокусы либо вообще непонятно почему не получались, либо требовали ловкости рук. А у Тимки пока что ее не хватало, и предметы, которым нужно было исчезнуть, в самый неподходящий момент падали на пол. 
 Пришел Мишка. Они стали осваивать магическую технику вдвоем и в результате, к возмущению Ружиных-старших и Чугаевых-старших, почти все зимние каникулы провели дома за фокусами вместо того, чтобы гулять и дышать воздухом. Тимкин отец сперва успокаивал маму и бабушку: 
 - Да что вы волнуетесь? Это ненадолго. Ну, повозятся еще день-другой, и надоест. Не знаете нашего Тимку? 
 Однако дни шли за днями, а фокусы все больше захватывали Тимку и Мишку. Правда, на улицу они все-таки вышли. Один раз, чтобы взять в библиотеке книги о фокусах, и другой - чтобы сдать прочитанные и выбрать новые. 
 Теперь Тимкин отец хватался за голову: 
 - Зачем только я купил эту дурацкую игру! 
 Ибо Петру Ильичу пришлось принять самое непосредственное участие в новом увлечении сына и его друга. Изучив все, что нашлось в детской районной библиотеке, Тимка и Мишка пришли к выводу, что практических советов в книгах очень мало. А где современному человеку искать недостающую информацию? Разумеется, в Интернете. 
 Тут-то и пригодился Петр Ильич. С его помощью друзья обнаружили сайт www.illusion.ru. В отличие от библиотечных книг, там нашлось множество сведений. И не только о фокусах, но и о фокусниках, иллюзионистах и престидижитаторах. В частности, об Альтони-Мышкине, которого называли "Гудини двадцать первого века" и основным соперником Дэвида Копперфилда. 
 Как выяснили ребята, многие из фокусов маэстро были совершенно уникальны, и даже крупнейшие иллюзионисты оказывались не в силах разгадать их секретов. Кроме того, несмотря на постоянные гастроли по всему миру, великий маг современности вел крайне таинственный образ жизни. Всем оставалось теряться в догадках, откуда он родом и сколько ему лет. На вопросы журналистов о месте рождения Альтони-Мышкин неизменно отвечал: "Это случилось настолько давно, что я уж и не помню, где". "Насколько давно?" продолжали допытываться интервьюеры. "Чуть позже сотворения мира", - с лучезарной улыбкой откликался моложавый Альтони-Мышкин на языке той страны, где задавали ему очередной вопрос. "Ибо, - сообщалось далее на сайте, - этот удивительный человек свободно владеет всеми европейскими языками, а также китайским, японским, арабским и хинди." 
 Начитавшись про известных фокусников, Тимка и Мишка, по словам Тимкиной мамы, "просто заболели". Вскоре подаренного на новый год набора им стало мало. Тогда они с помощь Интернета отыскали Клуб любителей фокусов. Главное, он оказался совсем близко, на Делигатской улице. Однако друзей ждало разочарование: они не прошли по возрасту. В любители фокусов принимали только с четырнадцати лет. 
 - Дискриминация, - кипел на обратном пути Мишка. - Это что же, нам с тобой теперь целых два года ждать? 
 - Два года не будем, - решительно возразил Тимка. - Поищем что-нибудь другое. 
 И они нашли кружок специально для школьников. Но и туда их не взяли там запись проводилась только раз в год, осенью. Пришлось смириться и, продолжив самостоятельные занятия, ждать. 
 Летом Тимка и Мишка разъехались - один на дачу, другой - к бабушке в деревню. А когда Тимка вернулся в Москву, его лучший друг, уже несколько дней обрывавший телефон Ружиных, захлебываясь, сообщил: 
 - Ты стой и не падай. У нас, на Цветном, в цирке, Альтони-Мышкин будет выступать! 
 Тимка не верил своим ушам. Они непременно должны попасть туда. Однако друг тут же разочаровал его: 
 - Не попадем. Мать за билетами ходила. На месяц вперед все распродано. 
 Но в школе их ждал сюрприз. Оказалось, второго сентября цирк на Цветном бульваре дает дневное представление специально для окрестных школ. Весь первый учебный день Тимка и Мишка на все лады обсуждали, как завтра они увидят живьем самого Альтони-Мышкина. 
 - Надо пробиться к нему за кулисы, - строил планы Тимка. - Поговорим. Вдруг он согласиться взять нас в ученики? 
 Мишка скептически передернул плечами: 
 - Мечтать, конечно, не вредно. Но он ведь постоянно путешествует. Даже если и согласиться, предки нас все равно не отпустят. Заведут свое: школа, учеба. 
 - Все равно надо поговорить, - стоял на своем Тимка. В глубине души он лелеял надежду: если сам Альтони-Мышкин согласится его обучать, то своих родителей он уж как-нибудь уломает. 
 - Да поговорить-то можно, - кивнул коротко стриженной головой Чугаев. Я что, против? Но, по-моему, главное для нас с тобой - глядеть в оба, как он делает свои фокусы. Мы же не простая публика, кое в чем разбираемся. Вдруг какой-то секретик подсмотрим. 
 - Должны, - ответил Тимка. - Но главнее все-таки к нему пробиться. 
 Оглядев пустую комнату, мальчик вздохнул. Мечта его почти осуществилась. Правда, поговорить с Альтони-Мышкиным ему так и не удалось. Зато в его фокусе он поучаствовал. Только вот что делать теперь? 
 - Кот, - неуверенно позвал он. - Кот, где вы? 
 - Между прочим, у меня есть имя - Веспасиан! - Кот важно вышел из-за печки. Его оранжевые глаза в полутьме горели еще ярче. 
 - Как-как? - переспросил Тимофей. 
 - Вес-па-си-ан, - по слогам повторил кот. - Наречен в честь римского императора Веспасиана Тита Флавия, основателя династии Флавиев. 
 - А-а-а, - протянул Тимка и неуверенно добавил: - Кажется, помню. 
 - Он, кажется, помнит! - с укором промяукал кот. - Между прочим, под его мудрым руководством возведен Колизей. 
 - Знаю, там раньше гладиаторы бились, а теперь просто так стоит, в виде исторических развалин, - проявил эрудицию Тимка. 
 - Неплохо, - сдержанно похвалил кот. - Правда, я жил в Колизее в лучшие времена. Ах, какие там были мыши! - От сладостного воспоминания он даже заурчал. 
 - Что, экологически чистые? - хихикнул Тимка. 
 - Ну и юмор у тебя, молодой человек! - обиделся кот, а затем уже мягче и с сожалением добавил: - Теперь мышек таких не сыщешь. 
 - Так, значит, получается, мы с вами в Риме? - уставился на него мальчик. 
 - Силы волшебные! - встопорщил длинные густые усищи Веспасиан - Откуда только такие, как ты, берутся? И, передразнивая Тимку, с явной издевкой промурлыкал: 
 - Значит, получается, не мы в Риме, а я давно уже не в Риме. 
 - Вы не Риме, я не в Риме, мы не в Риме, - жалобно пробормотал мальчик. - Так где же мы в конце концов? 
 При этом его почему-то совсем не смущало, что разговаривает он с котом, а тот отвечает ему на чистом русском языке. 
 - Сколько я должен еще тебе повторять? - вздохнул кот. - Мы - На Краю Света. В городе Магинбурге. 
 Повисло молчание. Кот явно не желал больше распространяться на эту тему. "Скрывает, где мы находимся, - сделал вывод Тимка. - Значит, точно похитили". 
 - Но я не тот! - выпалил он. - То есть, вам нужен не тот! В цирке ошиблись! И... 
 Веспасиан медленно поднял лапу и придирчиво изучил свои длиннющие когти. Затем, смерив Тимофея сочувственным взглядом, веско изрек: 
 - Ошибка исключена. Ты - именно тот. Тебя, Тимофей Ружин, вызвал Сказочник. 
 Кот с громким мяуканьем взвился под потолок и исчез за печкой. 
 - Постойте! Постойте! - кинулся следом мальчик. 
 Веспасиана за печкой не оказалось. 
 - Где вы? - кричал Тимофей. - Отзовитесь, пожалуйста! 
 Ни звука, ни шороха. Кот словно сквозь землю провалился. Дом окутала кромешная тьма. Мальчик ощупью добрел до двери, но сколько ни бился в нее, все было тщетно. Он кричал, звал на помощь. Голос его тонул в глухой непробиваемой тишине. Натыкаясь впотьмах на острые углы, он вернулся к столу и плюхнулся на скамейку. 
 "Интересно, где у них тут выключатель? Хоть свет зажгу". Тимка побрел вдоль стены. Ладони его скользили вверх и вниз по круглым бокам бревен, но даже намека на выключатель не было. 
 Мальчик совсем приуныл. Сидеть в кромешной тьме было жутко. Вновь найдя лавку, он сел и, зарыв лицо в ладони, с тоской произнес: 
 - Что же мне делать? Что делать? 
 Вдруг его волосы взъерошил неизвестно откуда налетевший ветерок. Над головой захлопали крылья. У Тимки вырвался вопль ужаса, он зажмурился. 
 Неожиданно все снова стихло. Ветер в комнате больше не дул. Тимофей решился открыть глаза. На столе горела толстая свеча в позеленевшем медном подсвечнике. 
 Глава III 
 Продали! 
 Со светом стало немного спокойнее. Если, конечно, не оглядываться. Дрожащее пламя выхватывало из тьмы лишь стол и лавки, а по углам плавало марево. Тимке пока ясно было одно: из цирка его куда-то утащили. И путаницы никакой нет, иначе Веспасиан не назвал бы его по имени. Но куда он попал? Может, это все-таки просто продолжается фокус? Шуточки Альтони-Мышкина... Кот говорящий... Свеча и еда, появившиеся неизвестно откуда... Вопрос: зачем это нужно фокуснику? Какой ему смысл забесплатно так его, Тимофея, развлекать? 
 Тимкины размышления прервал оглушительный лязг, тут же сменившийся громким скрипом. Мальчик кинулся за печку. Дверь оказалась открытой. На пороге стоял высокий человек в длинном черном плаще. 
 - Выпустите меня отсюда! - закричал Тимка. 
 Незнакомец, глянув на него, щелкнул пальцами. Мальчик почувствовал, что больше не может ни говорить, ни двигаться. Его тело сделалось деревянным, словно колода. 
 Незнакомец опять щелкнул пальцами. Тело мальчика медленно взмыло в воздух и, приняв горизонтальное положение, замерло. Незнакомец, развернувшись, вышел из комнаты. Тимофей послушно поплыл за ним - сквозь дверь, сквозь еще одну комнату, на этот раз светлую... Впереди раздавались гулкие шаги незнакомца. 
 "Надо же, я лечу", - отметил про себя Тимка, и это его почему-то совершенно не удивило. Как будто так и надо. 
 Он проплыл сквозь еще одну дверь и оказался на улице. Над ним простирался кобальтовый купол, по которому крупными аппликациями были щедро рассеяны яркие звезды. Полная луна, огромная, на полнеба, серебрила свод. 
 Незнакомец шел, спотыкаясь. Под его ногами хрустел гравий. Наконец он остановился, и Тимофей увидел перед самым своим носом узкую костлявую руку. Длинные пальцы громко щелкнули. Мальчик внезапно ослеп и оглох. Кошмарное ощущение! Будто запеленали в кокон. Ему хотелось кричать, отбиваться, однако ни того, ни другого он сделать не мог, и это было мучительно. 
 Все же каким-то то ли шестым, то ли седьмым чувством Тимка ощутил, что его перевернули и поставили на ноги. А еще чуть погодя разом возвратили слух, зрение и способность двигаться. 
 Он увидел себя стоящим на сцене в зале, весь потолок которого был испещрен мерцающими письменами, и попытался их прочесть. Буквы запрыгали, замелькали, категорически не желая складываться в слова и фразы. "Ну и ну, удивился Тимка. - Вроде бы по-русски написано." Он повторил попытку. На сей раз надписи затеяли на потолке такую чехарду, что у него закружилась голова. 
 Мальчик оглядел зал. Множество стульев, расставленных рядами. На одних уже сидели, к другим подходил народ. Если, конечно, это можно было назвать народом, в чем Тимофей сильно сомневался. 
 Сквозь широко распахнутые двери в зал прибывали все новые страннейшие личности. Как будто бы и люби, однако столь необычного вида, словно перед Тимкой ожили иллюстрации к сказкам про ведьм, колдунов, великанов и разный лесной народец. Публика в зале была разновозрастной и, к тому же, самого разнообразного роста - от трехметрового великана, возвышающего над остальными, до миниатюрных существ, которые даже не могли самостоятельно забраться на стулья. 
 Одеты все были, на Тимкин взгляд, тоже крайне странно. Хламиды, какие-то плащи и накидки либо костюмы и платья из далекого прошлого, словно некоторые из собравшихся решили сыграть спектакль двух-трехвековой давности. Все эти существа предпочитали явно темные наряды (у каждого второго - черный плащ или накидка), но попадались и в золотых, бирюзовых, лиловых или переливающихся всеми цветами радуги. 
 Сперва Тимка думал, что среди взрослых в зале много детей, но, приглядевшись внимательней, понял, что заблуждался. Крохотные существа оказались вполне взрослыми, а некоторые даже очень старыми. Лица большинства маленьких особей мужского пола поросли кустистыми бородами, причем не только черными и русыми, но и седыми. А самое неизгладимое впечатление произвел на Тимку какой-то угрюмый хмырь с зеленой шевелюрой и точно такого же цвета клочкастой бородой. Опираясь на сучковатую неструганную палку, он при помощи высокой пожилой тетки с визгливым голосом занял место в первом ряду, как раз напротив Тимофея, и принялся буравить его взглядом, будто приценивался. 
 "Сейчас, по-моему, зубы показать попросит", - подумал мальчик. Хмырь, еще немного поглядев на него, отвернулся и завел длинный разговор с визгливой теткой. Эта парочка Тимке совсем не понравилась. Тетка то и дело разражалась омерзительным хохотом. Внешность ее была под стать смеху. Кончик длинного крючковатого носа украшала рельефная бородавка. Черные с проседью волосы спутались и грязными прядями ниспадали на плечи. Кожа на лице от старости потемнела и сморщилась, словно у перепеченного яблока. 
 "Мерзкая бабка! - Тимку передернуло. - Для чего они все тут собрались? И зачем сюда привели меня? Кажется, надо смываться". 
 Мальчик огляделся. На сцене, кроме того, никого не оказалось, но за своей спиной он заметил дверь. Если не мешкать, то, может, и удастся. Тимка осторожно попятился. Шаг. Другой. Третий... Кажется, никто в зале не реагирует. Развернувшись, он кинулся к двери, но почти тут же налетел на невидимое препятствие, которое, словно пружина, откинуло его назад. Зал разразился хохотом. 
 - Между прочим, ничего смешного! - потер ушибленный лоб мальчик. 
 Однако публика явно придерживалась другого мнения. Тимкина реплика вызвала новый приступ веселья. Мерзкая бабка, потрясая пыльным боа из черных перьев, сквозь хохот крикнула: 
 - Это тебе, миленький, не в компьютер играть! 
 - При чем тут компьютер? - еще сильней рассердился Тимка. - И вообще, не нравиться мне у вас! 
 Он снова рванулся к двери. На сей раз невидимое препятствие ударило его гораздо больнее. Публика просто стонала от хохота. Зал уже набился битком. Все стулья были заняты, поэтому часть пришедших расположилась на полу в проходах. 
 Раздался оглушительный звон. Публика затихла. Мальчик повернул голову: слева от него колотил в огромный гонг молотом неимоверных размеров тот самый высокий человек в черном плаще, который доставил его сюда. Большую часть лица незнакомца по-прежнему скрывал капюшон. 
 На десятом ударе гонг смолк. В зал пружинящей походкой вбежал щеголеватый субъект в напудренном тщательно завитом парике. Его стройный трос обтягивал ладно сидящий камзол из зеленого шелка. На ногах - белые панталончики до колен и красные шелковые чулки. Цокая каблуками черных лаковых туфлей с золотыми пряжками, вновь прибывший подошел к гонгу и зычным голосом возвестил: 
 - Аукцион по продаже учеников объявляю открытым! 
 Публика возбужденно загудела. Хмырь с зелеными волосами и его отталкивающего вида соседка вновь изучающе уставились на Тимофея. "Выходит, меня собираются продавать?" - От этой догадки мальчика сковал ужас. 
 - Ученик Тимофей Ружин! - подтвердил его мрачные мысли аукционист. Предупреждаю вас при свидетелях! Вы имеете право на два отказа. 
 - Какие еще отказы? - возопил Тимка. - Я вообще отказываюсь продаваться. Я - гражданин свободной страны! У нас рабовладение запрещено конституцией! 
 Никто его не услышал или не хотел слушать. Человек в капюшоне вновь ударил в гонг, и аукционист деловито начал: 
 - Выставляется на продажу Тимофей Ружин. Стартовая цена лота - два стандартных горшка золотых. 
 "Он имеет в виду золотые горшки или золотые монеты в обыкновенных горшках?" - несмотря на весь ужас положения, заинтересовался Тимофей. 
 - Два горшка - раз! - начал выкрикивать аукционист. 
 Перед ним, откуда ни возьмись, вырос столик, а в руках появился деревянный полированный молоточек. 
 - Три горшка! - выкрикнул он. - Ага, десять горшков в третьем ряду! поправился он. - Полсундука? - мужчина вопросительно уставился в зал. - Это уже серьезно. Полсундука - раз! Полсундука - два! Полсундука и десять горшков! Прекра-асный экземпляр ученика! - решил подогреть публику аукционист. - Московский школьник начала двадцать первого века! Успеваемость выше средней! Имеются способности! 
 "Интересно, какие именно из моих способностей он имеет в виду? И вообще, откуда им про меня известно?" - не переставал изумляться Тимка. 
 - В обучении небезнадежен, - рассыпался в новых похвалах "товару" аукционист. - Здоровье отменное! Целый сундук! Полтора сундука! Полтора сундука - раз... Два сундука! Два сундука - раз! Два сундука - два! Два сундука - три! 
 Аукционист ударил молоточком по столу и повернулся к Тимофею: 
 - Ученик, вы согласны с кандидатурой покупателя? 
 Он указал на мрачного старика с длинной серебристо-седой бородой до самого пояса, который с трудом пробирался сквозь переполненный зал к сцене. Тимка успел хорошо его разглядеть. 
 По-видимому, человек этот был очень стар. Его лысую голову прикрывала черная круглая шелковая шапочка. Высокий лоб избороздили глубокие морщины. Длинный нос с горбинкой подчеркивал худобу и бледность лица. Старик относился к приверженцам черной одежды. Облачение его состояло из длинной, почти до пят, черной шелковой рубахи, из-под которой виднелись черные кожаные сапоги с острыми носами. Единственным ярким пятном на темном фоне была серебряная звезда с прозрачно-голубым камнем, висевшая у старика на шее. 
 - Я вообще... - начал было опять отстаивать собственный суверенитет Тимофей, но внезапно у самого его уха раздался знакомый голос Веспасиана: 
 - Настоятельно советую согласиться. Иначе будет хуже. 
 Мальчик завертел во все стороны головой, но никого не увидел. 
 - Перестань привлекать внимание, - продолжал невидимый Веспасиан. Иначе меня сейчас засекут и накроют со всем моим античным волшебным опытом. Говорю тебе: соглашайся. Учитель хороший. А то видишь парочку? Они уже на второй тур нацелились. Не удастся на втором - на третьем тебя возьмут. Когда тебе уже некуда будет деваться. На то у них и расчет. 
 Зеленый хмырь и его соседка, хищно взирая на Тимофея, действительно уже потирали руки. 
 - Кошмарные личности! - снова заговорил кот. - Ничмоглот с Ядвигой. Попадешь к ним - держись. 
 "Да тут к кому ни попади", - с тоскою отметил про себя Тимофей. 
 - Э-э, не скажи, - прочел его мысли Веспасиан. - Ядвига Янусовна каждый день тебя в печке жарить будет. 
 - В печке? - охнул Тимофей. - Зачем? 
 - Развлечение у нее такое. Она же Баба Яга. Костяную ногу видишь? спросил кот. 
 Тимка только сейчас заметил, что одна нога у старухи и впрямь искусственная. 
 - Из кости мамонта, между прочим, - пояснил Веспасиан. - Вещь уникальная. Так что днем будешь в печке жариться, а ночи напролет она заставит тебя костяную ногу до блеска драить. И это еще цветочки. А уж дружок ее, Ничмоглот Берендеевич... От него еще ни один ученик... Нет лучше не буду, - оборвал себя на полуфразе кот. - Позже... 
 Но Тимка уже и так выбивал дробь зубами. Слушая Веспасиана, он не отводил взгляда от "сладкой парочки" в первом ряду. Их перемигиванья, улыбочки, уродливые физиономии и впрямь не сулили ничего хорошего. 
 - Ты хочешь сказать, он учеников убивает? - глядя на блекло-зеленую куртку Ничмоглота, уточнил Тимофей. 
 - Хуже, - отозвался Веспасиан. - Давай, давай, соглашайся. 
 - Тимофей Ружин! - крикнул аукционист. - Вам осталось на размышление только одна минута. В случае вашего отказа от данного покупателя будет объявлен второй тур! 
 Тимка по привычке взглянул на свои остановившиеся часы и глазам не поверил. Секундная стрелка двигалась, но только в обратную сторону, а часовая и минутная показывали прежнее время. "Что делать? Что делать?" колотилось в голове у мальчика. А в ухо настойчиво бубнил Веспасиан: 
 - Выбирай этого, выбирай этого, не советую усугублять положение. 
 - Ваше время истекло! - грянул аукционист. 
 - Согласен! Я согласен! - торопливо выпалил Тимофей. 
 - Пр-родано! 
 Аукционист изо всех сил ударил молотком по столу. Вслед за ним человек в капюшоне от всей души врезал по гонгу. Тимка успел заметить полное разочарование на лицах Ядвиги Янусовны и Ничмоглота Берендеевича. Затем он ухнул куда-то вниз. 
 Глава XII 
 В поисках рыжей девчонки 
 Дни шли за днями. Тимка усиленно учился, а в перерывах помогал Веспасиану и Морфею по хозяйству. Сил Троевич до такой степени загрузил его, что вздохнуть было некогда. Времени совершенно не хватало. Иногда он засиживался в своей комнате за полночь. Даже бдительные рога не выдерживала и засыпали. А Тимка под их мерный храп вынужден был штудировать очередную увесистую волшебную книгу. Теперь чародей занимался с ним не только после обеда, но и по утрам, и в этой непрекращающейся череде теоретических и практических упражнений Тимке некогда было тосковать по дому. 
 Лишь по дороге в магазин Порка он вновь и вновь вспоминал о Мишке и рыжей девочке, однако ни лучший друг, ни она ни разу ему на глаза не попались. Да и сестер-ведьм он больше не видел. Наверное, они в эту часть Магинбурга не заходили. Если бы он мог побродить по городу подольше! Но именно этой возможности он пока был лишен, 
 Потом Тимофею неожиданно повезло. То есть сперва Тимке показалось как раз наоборот - что совсем не повезло. Купив у Порка очередную порцию продуктов, он вдруг услыхал у себя за спиной голос Ведьмочки: 
 - Удачно, что я тебя встретила! Нам ведь по пути. Подожди. Сейчас закуплюсь, и поможешь мне донести продукты. 
 Веспасиан составил на сегодня огромный список, и Тимка даже без Ведьмочкиных тюков был нагружен до предела, но она, будто ничего не замечая, на радостях приобрела у Порка множество всякой всячины. Да к тому же еще заметила: 
 - Чудненько, чудненько. Завтра и послезавтра могу вообще в магазин не ходить. 
 Тимку охватила досада. Однако едва они вышли на улицу, его осенило: ведь он впервые оказался один на один с существом, у которого есть шанс что-то выяснить. К тому же это существо - Ведьмочка! Вдруг три сестры-ведьмы, завладевшие девчонкой, родственницы Ведьмочки? Только бы ее не спугнуть... 
 Пока мальчик, сгибаясь под тяжестью сумок, соображал, под каким бы предлогом начать разговор о сестрах. Ведьмочка, не умолкая, трещала. Про Кукочку и ее слабое здоровье. Про свой сад и огород. Про грядущий конкурс среди ведьм на самую большую тыкву. 
 - А что, все ведьмы будут участвовать? - исподволь повернул разговор в нужное русло Тимка. 
 - Конечно, - подтвердила его собеседница. - Все, кто тыквы выращивает. 
 - И три сестры тоже? 
 - Тата, Ната и Луша? - переспросила Ведьмочка. 
 - Ну, да. - Тимка постарался сказать это как можно равнобушнее. 
 - Куда им, - отмахнулась Ведьмочка. - У них сад запущен больше, чем у вас. Кроме Охранных Кустов ничего не растет. Да и те еле живы. Между прочим, Кусты эти уже три раза подавали в Высший Совет прошение, чтобы их отпустили. В связи с неудовлетворительным содержащем. Но Тата, Ната и Луша отвертелись, - увлеченно тараторила Ведьмочка. - Сказали, что они старые и им тяжело ухаживать за Кустами. Нахалки! Как ученицу покупать, так не старые. 
 - Так, может, для того и купили, чтобы помогала? - едва сдерживая волнение, задал новый вопрос Тимка. 
 - Чужая душа потемки, и все, конечно, может быть, - откликнулась Ведьмочка. - Но лично я сомневаюсь. Они эту девчонку купили, чтобы воем нос утереть. 
 Каким образом можно покупкой ученика или ученицы утереть всем нос, для Тимки осталось загадкой. Однако выяснять было некогда: они уже подошли к домику Ведьмочки. 
 - А где они живут-то? - использовал последнюю возможность Тимка. 
 - Они-то? - к счастью словоохотливая Ведьмочка не ощутила никакого подвоха. - Да за главной площадью. Первый переулок налево. Самый развалющий дом увидишь - значит, их. 
 - Главная площадь - это там, где замок? 
 - Естественно, - подтвердила Ведьмочка. - Занесешь мне в дом сумочки? 
 - Если ваша Кукочка меня не укусит, - с опаской согласился Тимка. 
 - Что ты! - воскликнула Ведьмочка. - Она у меня такая добрая, ласковая. Впрочем, можешь в дом и не заходить. Оставь все на крыльце. Дальше я, пожалуй, сама справлюсь. 
 Видимо, Кукочкина доброта была сильно преувеличена. 
 Провожать Тимку до калитки Ведьмочка поленилась и просто крикнула Охранным Кустам: 
 - Пропустите человека обратно! 
 Оставшись один, Тимка суммировал добытые сведения. Во-первых, теперь ясно, что рыжая девчонка не сообщница Альтони-Мышкина. Ее тоже заманили сюда хитростью, и она наверняка мечтает вернуться назад. Возможно, и Мишку заманили. Может, девчонка что-нибудь о нем знает? Надо скорей с ней увидиться. Адрес ее хозяек теперь известен. Только бы выкроить время, но как его выкроишь? 
 Однако спустя несколько дней Тимке опять повезло. После урока Сил Троевич вручил ему деревянный гребень. 
 - Хочу тебя отправить с поручением. И не забудь, пожалуйста, надеть шлем. 
 Тимка едва скрывал радость. Стараясь не выдавать своих чувств, он покосился на гребень и равнодушно спросил: 
 - Это и есть поручение? 
 - Спрячь гребень подальше и берега, как зеницу ока, - напутствовал ученика чародей. 
 - А он что, волшебный? - поинтересовался тот. 
 - Весьма. - Учителю явно не хотелось вдаваться в подробности. - Тебе это знать совершенно необязательно. Просто доставишь по нужному адресу. 
 Он расстелил на столе карту города Магинбурга. 
 - Гляди. До Главной площади дорогу найдешь? 
 Тимка кивнул. 
 - Тогда дальше тебе надо свернуть в третий переулок налево, - Учитель провел пальцем по карте. - Третий дом от угла. Все запомнил? 
 Тимка снова кивнул. 
 - Калитке и Охранному Клену скажешь: "Калабас". Это пароль, напутствовал Сил Троевич. 
 - А отдать все равно кому? 
 - Отдавать никому не надо, - пояснил Сил Троевич. - Положишь на крылечке под коврик и возвращайся. 
 Маршрут Тимку вполне устраивал. От места, куда ему надо было доставить гребень, до дома ведьм - всего ничего. Удивляло само поручение. Кому может понадобиться этот гребень? Что в нем может быть важного? Или Сил Троевич просто решил проверить, можно ли ему, Тимке, до конца доверять? А вдруг гребень действительно какой-нибудь волшебный и на самом деле совсем не гребень, а что-то другое? 
 Впрочем, сейчас Тимку гораздо больше волновало, сумеет ли он встретиться с рыжей девчонкой. Даже если повезет и она окажется дома, надо еще суметь ее увидеть и сделать так, чтобы она обратила на него внимание. Самому на участок ведьм не пройти - там Охранный Кустарник. Пусть даже они плохо за ним ухаживают, но он ведь все равно работает. И калитка сразу разорется. Тогда в другой раз вообще к их дому не подойдешь. А если ведьмы к тому же догадаются, зачем он явился, то могут во что-нибудь превратить. "Хотя нет, превратить, наверное, не смогут, - сообразил Тимка. - У меня ведь охранный шлем. А Сил Троевич уж точно сильнее их. Но рисковать все равно не буду". 
 За размышлениями мальчик не заметил, как добрался до дома, в который его послал чародей. Он оказался крохотным и почти полностью утопал в зелени. Видна была лишь зеленая черепичная крыша. Тимка назвал пароль. Калитка распахнулась. Клен с вежливым полупоклоном нараспев произнес: 
 - Дорогим гостям мы всегда рады. 
 "Пустячок, а приятно", - подумал Тимка и поспешил к крыльцу. Коврик оказался старый и пыльный. Нагнувшись, мальчик приподнял уголок и сунул под него гребень. Распрямляясь, он вдруг заметил: дверь домика приоткрыта. Странно. Может, он чего-то не понял, и его поджидают внутри? "Загляну-ка на всякий случай" - принял решение Тимка. 
 Мальчик вошел в полутемную прихожую и прислушался. Ни звука. Он громко постучал по открытой двери и крикнул: 
 - Здравствуйте, это я! У вас тут открыто! 
 Никто ему не ответил. Дом по-прежнему был объят тишиной. Тимка шагнул из прихожей к закрытой двери комнаты, и распахнул ее. Никого. Комната оказалась совершенно пустой. Он двинулся дальше по коридору и нашел еще одну дверь. Во второй комнате тоже оказалось пусто. Тимка пожал плечами. Это был явно заброшенный дом. "Наверное я ошибся, - подумал мальчик. Хотя ведь калитка и Охранный Клен пропустили меня по паролю, который дал Сил Троевич. Что же теперь делать?" 
 Дом Тимке совсем не понравился. "Заберу я, пожалуй, гребень, - решил он. - Сил Троевич ведь велел мне беречь его. Отнесу ему обратно и расскажу, что тут видел. А там пусть сам рошает" 
 Под ковриком гребня не оказалось. Тимка встряхнул его. В воздух взместнулись клубы едкой пыли, однако гребень так и не нашелся. "Неужто забрали, пока я ходил по дому?" - заволновался мальчик. - Но тогда я бы что-нибудь услыхал. Дверь-то оставалась открытой. Узнаю-ка у Клена". 
 Однако Клен категрически заявил, что сюда больше никто не являлся. 
 - А гребень где? - попытался выяснить Тимка. 
 - Извините, - вежливо произнесло Охранное Дерево, - но подобные проблемы не входят в мою компетенцию. 
 Мальчику ничего больше не оставалось, как покинуть участок. Следуя к площади, он напряженно решал дилемму: возвращаться сразу домой или попробовать найти девчонку? С одной стороны, если Сил Троевич так дорожит гребнем, надо бы поскорей сообщить ему о пропаже. Но с другой его, Тимку, могут из-за этого гребня и вовсе больше из дому не выпустить. Тогда у него сейчас вообще последний шанс найти девчонку. Если же с гребнем все так и было задумано, то тем более ничего торопиться домой. 
 С этими мыслями он чуть ли не бегом припустился по адресу, указанному Ведьмочкой, которую, как ему удалось накануне выяснить у Веспасиана, на самом деле звали красивым испанским именем Эсмеральда. 
 Дом Таты, Наты и Луши Тимофей нашел без труда. Именно в таком, решил он, и и должны жить ведьмы: из серо-лилового камня с прозеленью мха и, к тому же, просевшим на один бок. Над крышей высилась башенка с плоским верхом. "Наверное, это у них такая взлетная площадка, - подумалось Тимке, и он живо представил себе трех сестер, уносящихся на метлах в ночь. 
 Забор, как таковой, отсутствовал. Калитка располагалась в густой зеленой изгороди, которую, по-видимому, давно не стригли. Тимка потоптался возле калитки. Похоже, во дворе никого не было. Набравшись отваги, мальчик осторожно потянул за ручку. 
 - Брысь, проклятый! - немедленно отреагировала калитка. 
 Тимка отдернул руку. Только бы сестры ничего не заподозрили... 
 - Иди сюда, - вдруг донесся до него из кустов заговорщический шепот. 
 Тимка огляделся. Народу на улице было мало, и, к счастью, прохожие не обращали на него внимания. Он попробовал разглядеть, кто его зовет. 
 - Да я это, я. 
 В просвете между ветвей мелькнула рыжая шевелюра. 
 - Кусты, расступитесь, - шепотом скомандовала девчонка. - Это свой. 
 Живая изгородь послушно раздвинулась. 
 - Ныряй, - приказала девочка Тимофею. 
 Глава XIII 
 Кассандра 
 Кусты за Тимкой сомкнулись, и они с рыжей девочкой оказались в зеленом шатре. 
 - Теперь ведьмы нас уж точно не заметят, - сказала она. 
 - Тата, Ната и Луша? - посмотрел на нее Тимофей. 
 - Фамильярничаешь, - хихикнула девчонка. - Чтобы ты знал, полностью их, между прочим, зовут Татаноча, Натафталина и Лукреция. Заруби себе на носу. Если ты их хоть раз назовешь в лицо уменьшительными именами, они тебя мигом превратят в хорька или таракана. Кстати, тебя-то как звать? 
 - Тимофей Ружин, - представился мальчик. 
 - Солидно звучит, - снова хихикнула девочка. - В таком случае, я Кассандра Петрова. 
 - Подходящее имя для ученицы ведьм, - тут же отреагировал Тимка. - А как ты сюда попала? 
 - Ты же видел. - кинула на него удивленный взгляд Кассандра. - Я вытянула красный шарик, Альтони-Мышкин запихнул меня в свой ящик, потом я оказалась в каком-то сундуке, а после меня продали на аукционе этим жутким бабкам. Сам-то ты как сюда попал? Ведьмы мои говорили, что тебя купил какой-то Сил Троевич. Значит, Альтони-Мышкин еще раз фокус повторил? Слушай, а что в цирке произошло, когда я обратно не появилась? 
 - Нич-чего не понимаю, - помотал головой Тимка. - Это не ты, а я красный шарик вытянул. И первым в ящик вошел. А ты, Кассандра... 
 - Можно просто Саня, - перебила его девочка. - И даже лучше. 
 - Тогда меня можно Тимкой, и даже лучше, - отпарировал мальчик. - Ты там, на арене еще оставалась, а рядом с тобой стоял Мишка. Кстати, он тоже тут? 
 - Нет! - Саня тряхнула копной ярко-рыжих волос. - Это ты все перепутал. Тот парень, ну, твой друг, с которым вы вместе вышли, действительно остался на арене. Только он стоял не со мной, а с тобой, а я вошла в ящик. 
 - Нет, я вошел в ящик? - с полным сознанием собственной правоты повторил Тимка. - А вы с Мишкой на меня смотрели. 
 - Зачем ты врешь! - Веснушчатое лицо девчонки от негодования покраснело. 
 - Нужно мне очень врать, - отозвался Тимка. - Какая нам вообще с тобой разница, кто сюда первый попал? Наверное, вся эта путаница - проделки Альтони-Мышкина. 
 Девочка на мгновенье задумалась и кивнула: 
 - Очень может быть. 
 - А остальные с арены тоже сюда попали? - спросил Тимка. - Ты никого не встречала? 
 - Только тебя. 
 - И я только тебя. Правда, я пока мало где был. Первый раз сегодня одного далеко отпустили. А так - только в магазин за продуктами и обратно. Или вместе с Веспасианом. 
 - А меня вообще одну никуда не пускают, - жалобно проговорила Саня. - И еще одели в какую-то мерзость. 
 Тимка только сейчас обратил внимание, что на девчонке было черное старушечье платье, да еще к тому же изрядно поношенное. 
 - Не расстраивайся, - ободрил он ее. - Меня тоже вон как обрядили. 
 - Сравнил, - ответила Саня. - У тебя все новенькое с иголочки. И вообще, тебе даже идет. 
 - М-м-м, - протянул Тимка. Он был не слишком уверен, что новая одежда ему к лицу, однако уже успел привыкнуть к ней и не ощущал ровно никакого неудобства. 
 - Надо же, жадины, - продолжала возмущаться Саня. - Отдали мне свои старые лохмотья. Но это-то я еще могу пережить. А вот как посмотрю на этих ведьм, жутко делается. И больше всего меня убивает, что я должна стать похожей на них. Такой же злобной уродиной. 
 - Ты не станешь! - убежденно заявил Тимка. - Ты совершенно другая. 
 - Они тоже были другими, - возразила девочка. - Я видела их портрет в детстве. Ну, прямо три хорошеньких ангелочка. 
 - Они что же, тогда не были ведьмами? - заинтересовался Тимка. 
 - Были, - прошелестели Кусты. 
 - Вот видишь, - еще сильнее расстроилась Саня. - А я ведь их ученица. Значит, стану такой же. 
 - Они нас подслушают. - Тимка с тревогою указал на Охранные Кусты. 
 - Ничего страшного, - успокоила его девочка. - Они ведьм не любят, а со мной дружат. 
 - Дружим, - прошумели Кусты. - Первый человек, который о нас заботится и уважает. Не то, что эти три старых, простите за выражение, карги. 
 - А я думал, все охранные растения слушаются только хозяев и должны хранить им верность, - удивился Тимка. 
 - Во-первых, я теперь тоже в некотором смысле хозяйка, - отозвалась Саня. - А во-вторых, у них затянувшийся трудовой спор. 
 - Мы живые, - прошелестели Кусты. - Имеем право на собственную позицию. Но Высший Совет не разрешает уйти. Кстати, замолви за нас словечко своему Силу Троевичу, - В шелесте Кустов послышались вкрадчивые нотки. - Может, он согласится взять нас на работу? Мы бы тогда по Кустику к вам тихонечко перешли. Будто бы постепенно усохли от недостатка ухода. Работать хорошо будем. 
 - Я попробую, - неуверенно сказал Тимка. 
 - Спасибо, - поблагодарили Кусты. 
 - Слушай, расскажи мне про своего Сила Троевича, - попросила девчонка. 
 - Да вроде нормальный, - откликнулся Тимофей. - Учит меня всякому интересному. 
 - Везет же некоторым, - с грустью проговорила Саня. - Я так и думала, потому что мои бабки твоего учителя терпеть не могут. 
 - Не, мой, в общем, хороший. Если бы еще знать, что домой потом отпустит... 
 - Никто нас никогда уже отсюда не отпустит! - У девочки на глаза навернулись слезы. - Неужели не понимаешь: они из нас смену себе растят. Я не хочу, не хочу быть такой, как они! 
 И она в сердцах заколотила кулаком по земле. Земля неожиданно вздыбилась, и из-под образовавшегося холмика высунулось рыльце с маленькими подслеповатыми глазками:
 - Здравствуйте. Вы ко мне стучались? 
 - Ой! - изумленно воскликнула Саня. - Это еще кто такой? 
 - Крот, - прошелестели Кусты. 
 Из-под холмика уже полностью вылез толстенький черный крот. 
 - Шкатулла, - представился он. 
 - Наш друг, - сообщили Кусты. - Ведьмы хотели из него сварить зелье, а мы спрятали. 
 - Какие проблемы? - спросил Шкатулла. 
 - Да, в общем, пока особо никаких, - пробормотал Тимка. 
 - Тогда, извините, пойду, - сказал Шкатулла. - Времени совсем нет. Но друзья Кустов - мои друзья, - улыбнулся он Сане и Тимке. - Понадоблюсь, найдите норку под любым из Охранных растений, позовите: "Шкатулла!" - мне передадут. Друзья Кустов - мои друзья. 
 Повторив это, он исчез в норке. 
 - Шкатулла тоже волшебник? - поинтересовался Тимка. Саня пожала плечами. Кусты прошелестели: 
 - Нет. Он - Анимуш. 
 - Кто-о? - не понял Тимка. 
 - Волшебное Одушевленное Животное, - пояснили Кусты. 
 - Значит, наш Веспасиан тоже Анимуш? - дошло до мальчика. 
 - Совершенно верно, - подтвердили Кусты. 
 - А Порк? - полюбопытствовал Тимка. 
 - Гибрид, - брезгливо прошелестели Кусты. - Наполовину Анимуш, наполовину Иной. 
 - А кто такие Иные? - хотелось как можно больше выяснить мальчику. 
 - Не Люди, - объяснили Кусты. 
 Тимкина память мигом воскресила звериные глаза капитана Зеленой Саламандры. 
 - Как Гордей? - вырвалось у Тимофея 
 - Да, - подтвердили Кусты. - Гордей и ему подобные. 
 - А вы к кому относитесь? - Тимка жадно впитывал информацию. 
 - К Флорианам, - сказали Кусты. - Волшебным Одушевленным Растениям. 
 - А калитка? - включилась в расспросы Кассандра. 
 - ПВН, - выдохнули Кусты. - Простейшее Волшебное Неодушевленное. Вторичный продукт. 
 - А у меня вот в комнате рога висят, - объявил Тимка. - Они кто? 
 Настала длительная пауза. Кусты думали. 
 - Сложный вопрос, - нарушили они наконец тишину. - Рога - часть оленя. 
 - Мои, например, от лося, - уточнил Тимка. 
 Это сути дела не меняет, - продолжали Кусты" - Правда, Анимуша, на котором они росли, уже, наверное, нет в живых. Тогда, получается, что твои рога - вторичный продукт. Но если подумать, их ведь не делают. Они уже как бы выросли и есть. Значит, все-таки рога ближе к Анимушам. А вообще, лучше выясни у них самих. 
 - Кассандра-а-а! - раздался дребезжащий голос. 
 - Луша, - прошептала Саня, - Она-то еще ничего. Можно не вылезать. Вот Татаноча обычно дерется. А Натафталина еще и палкой меня колотит. 
 - Ужас какой! - вырвалось у Тимки. 
 - А я о чем! - Глаза девочки вновь наполнились слезами. - Сбежать бы куда-нибудь, да ведь найдут. 
 - Надо не просто сбежать, a вернуться домой, - прошептал Тимка. По-моему, это можно сделать через сундук. Раз мы сюда в нем попали, по идее, также можно и обратно. 
 - Ты знаешь, где эта изба с сундуком? - с надеждой посмотрела на него Саня. 
 - Пока нет, - признался Тимка. - Но где-то ведь она есть. Эй, обратился он к 0хранным Кустам, - Где изба, через которую ученики попадают от нас к вам? 
 - Не слышали, - прошелестели Кусты. - Но она наверняка заколдована. Вам ее не найти. 
 - Ну, Кустики, миленькие, - взмолилась Кассандра. - Узнайте у кого-нибудь. Вам же самим тут плохо, а мне еще хуже. 
 - Чем можем, поможем, но с избой вряд ли, - отозвались Кусты. 
 "Может, и правда, ничего про избу не знают, а может - хитрят, закралось подозрение у Тимки. - Им ведь совсем не выгодно, чтобы мы сбежали, - решил он. - Кассандра о них заботится, поливает (он заметил стоящую рядом лейку). А с моей помощью они надеются к Силу Троевичу перейти. И вообще, у каждого тут, наверное, свои интересы, которые с нашими не совпадают. Нам с Санькой надо быть очень осторожными. Иначе нас выдадут. Тогда даже надежды на побег не останется. Конечно, Кусты Саньку любят, она нужна им. Однако помогать нам отсюда смыться они не станут. Но больше здесь ни одной живой душе заикаться о своих планах нельзя. Даже Веспасиану и Морфею." И Тимофей мысленно поблагодарил судьбу, что ему так и не удалось поболтать один на один с Морфеем. Впрочем, поболтать-то можно, только совсем по-другому, чем он с обирался раньше. 
 - Касса-андра-а? - послышался со стороны дома еще более противный и пронзительный вопль. 
 - Натафталина, - забеспокоилась девочка. - Теперь придется идти. - Ты придешь еще? 
 - Обязательно, - пообещал Тимка. - Постараюсь завтра. 
 - А не сможешь, пошли со Шкатуллой записку, - подали ценный совет Кусты, - Норку найдешь возле сарая за дровами. 
 - Ух ты, - обрадовался мальчик. - Значит, мы сможем переписываться. 
 - Все-таки легче, - улыбнулась Саня. - Теперь я тут не одна. 
 - И я не один, - сказал Тимка. - А может, еще и Мишку найдем. 
 - Кассандра-а-а! Если ты сейчас же не явишься, пеняй на себя! 
 - Татаноча, - всплеснула руками девочка. - Все, бегу. 
 Кусты раздвинулись, пропуская ее, и тут же вновь сомкнулись. 
 - Ты тоже иди, - прошелестели они Тйшсе. - А то неровен час заметят, что ты тут прячешься. Тогда ее вообще запрут в доме. 
 - Иду, иду, - заторопился Тимофей. Его самого, наверное, давно уже ждал Сил Троевич. 
 - Счастливо тебе! - пожелали Кусты. 
 - И вам того же, - уже на бегу ответил мальчик. 
 Глава XIV 
 В гостях у Домового 
 В самом конце переулка Тимка заметил Козлавра. Склонившись к глухому забору, он подслушивал или подсматривал в щель, пытаясь узнать, что творится на чужом участке. По случаю теплой погоды он был одет во все белое, а в руке держал соломенную шляпу-канотье. 
 Увидев Тимку, Козлавр отскочил от забора и в растерянности отгрыз солидный кусок от своего соломенного головного убора. Отрицательных эмоций он явно не испытал - наоборот, принялся с аппетитом жевать. Видимо, в этом Гибриде от козла осталось гораздо больше, чем от Иного. 
 - А-а-а, ученик! - проблеял Козлавр. - Куда торопимся? 
 - Домой, - коротко бросил Тимка. С этим типом ему разговаривать не хотелось. 
 - Тогда на дорожку позвольте куплетик. 
 И, ритмично размахивая щербатой шляпой, он продекламировал: 
 На улице встречаю Тимофея, 
 Но рядом с ним не вижу чародея. 
 Куда ж средь бела дня стремится ученик? 
 Я голову напряг, но в тайну не проник! 
 Очень довольный собой, Козлавр разразился блеющим смехом. Проскользнув мимо него, Тимка поспешил дальше. "Очень удачно, что ты в тайну не проник", - подумал он. Неожиданная встреча с Гибридом-сатириком лишний раз убедила его, насколько надо быть осторожным. Хорошо еще, Козлавр подслушивал и подсматривал что-то не на участке ведьм. А если бы, например, он засек Тимку, когда тот подходи я к Охранным кустам, то скоро каждому в Магинбурге стало бы известно, что они встречаются с Кассандрой. Тимка уже не раз заставая Козлавра в магазине у Порка. Эта двое обязательно перемывали кому-нибудь косточки. Однако главное, что сейчас волновало мальчика - куда попал Мишка? После разговора с саней Тимка почти не сомневался: все, кто вышел тогда на арену в результате оказались здесь. А если Мишку купили какие-нибудь учителя, которые хуже Кассандриных ведьм? Тогда тем более надо скорее найти его. Пока не поздно. Но где искать? Может, Шкатулла что-нибудь знает? 
 На крыльце Тимку поджидал Веспасиан. 
 - А я уж хотел тебя искать. Мы с Силом Троевичем боялись, что ты заблудился. 
 - Не заблудился, - возразил мальчик. - Просто в том доме дверь почему-то была открыта. Ну, я и зашел, а там никого, Я даже думал гребень назад забрать, но его под ковриком уже не оказалось. Странно все как-то. 
 - Да нет, - махнул лапой Веспасиан, - Нормально. 
 - Но дом-то совсем пустой. Даже мебели нет, - оказал Тимка. 
 - Случается и такое, - весьма туманно прокомментировал ситуацию кот. И вообще, тебя внутрь заходить просили? 
 Тимка замялся. 
 - Вообще-то нет. 
 - Зачем же тогда зашел? - строго спросил кот. 
 - Да я же хотел как лучше, - оправдывался Тимка. 
 - А надо не как лучше, а как надо, - сурово изрек Веспасиан. - Что бы тебе ни показалось. Как Сил Троевич сказал, так и делай. 
 - Ладно, - пообещал Тимка. 
 Следующие несколько дней прошли еще напряженней предыдущих. Сил Троевич вовсю загрузил ученика занятиями. На уроках они осваивали новые волшебства, а самостоятельно Тимке приходилось все больше читать и заучивать множество сложнейших формул, названий, заклинаний и заговоров. Видно, чародей и впрямь сгущал время, во всяком случае, Тимку не покидало ощущение, что он изучает волшебные науки уже, по крайней мере, лет десять. В нормальном состоянии и обычным способом ему нипочем бы не удалось столько запомнить за такой короткий срок. Даже если бы он вообще не спал и учился каждую секунду. А ведь он спал, да и от помощи по хозяйству его не освобождали. Только теперь ненавистная чистка картошки и овощей казалась ему желанным отдыхом. По крайней мере, в такие мгновения он мог ни о чем не думать. 
 В город Тимку больше не посылали. Даже за продуктами к Порку. Туда, по личному распоряжению Сила Троевича, ходил домовой в сопровождении Веспасиана. Сперва Тимка боялся, что чародей разгадал его план или Козлавр разболтал, где они повстречались. А так как его посылали совсем в другой переулок, возможно, Сил Троевич сделал соответствующие выводы. Однако вскоре Тимка понял, что его визит к ведьмам, скорее всего, не при чем. В доме вообще что-то изменилось. 
 Первые дни Тимкиного пребывания На Краю Света чародей вел весьма замкнутый образ жизни, а теперь к нему постоянно кто-нибудь забегал. То фея Моргана Лоуренс, то какой-то старик возраста примерно Сила Троевича. Один раз Тимка видел Аукциониста. Чародей тут же уединялся с гостями в верхнем кабинете. Долго посетители не засиживалась и уходили с мрачным и, одновременно, встревоженным видом. А однажды Тимка, поднимаясь к себе в комнату, увидел, что дверь кабинета открыта. Изнутри слышался тихий голос Сила Троевича. Мальчик осторожно заглянул. Чародей сидел в кресле. Больше в комнате никого не было. 
 "Сам с собой он, что ли, беседует? Может, заболел?" - встревожился Тимофей и вошел. Учитель, кинув на него недовольный взгляд, оказал, что он очень занят и просит ученика не беспокоить его. Однако чуть позже из кабинета донеслись чьи-то чужие шаги. Тут до Тимки и дошло, что к Силу Троевичу пожаловал невидимый гость. 
 Чародей и сам стал надолго уходить из дому. Позанимается с Тимкой, задаст урок и пропадет до самого ужина. Когда учитель был дома, надолго удалялся Веспасиан. И только Морфей почти никуда не выходил. Кажется, в его обязанности теперь входило приглядывать за Тимкой. Однако и характер домового заметно изменился. Он теперь почти не охал, не жаловался на здоровье. И хотя Тимофею ничего не говорили мальчик явственно ощущал тревожную атмосферу. 
 С Кассандрой пока увидеться не удавалось, зато они освоили переписку. Шкатулла оказался хорошим почтальоном. Вечером, перед сном, Тимка отправлял очередное послание, а утром, по пути к умывальнику, выуживал пальцем из норки рядом с сараем ответ. Впрочем, что скажешь в короткой записке. Саня все больше жаловалась на своих наставниц. Правда, ее наконец стали учить летать на метле. "Вот освою как следует, - писала девочка,- и прилечу к тебе в гости." Про Мишку она так ничего сообщить и не смогла. И про других ребят тоже. А Шкатулла, у которого хотел навести справки Тимка, пока ему почему-то не показывался. Просто забирал из норки очередное письмо и доставлял ответ. 
 Однажды Сил Троевич ушел куда-то вместе с Веспасианом. Домовой громко храпел в своем убежище. Поняв, что на какое-то время предоставлен самому себе, Тимка решил как следует этим воспользоваться. Ему давно хотелось отлить себе в личное пользование хоть немного увеличительного, уменьшительного и закрепительного элексиров. Кто знает, вдруг зачем-нибудь пригодится. К тому же он как раз вчера наварил по огромной бутылке каждого зелья. Силу Троевичу зачем-то понадобилось. Тимка еще вчера хотел позаимствовать элексиры, но Веспасиан помешал: разлегся рядом и травил волшебные байки. 
 Найдя три пустых пузырька, Тимофей быстро осуществил задуманное и запер шкаф. Однако унести элексиры к себе в комнату не удалось. Из щели вылез заспанный Морфей. 
 - Чем занимаешься? - Его глазки-бусинки с любопытством сверлили Тимку. 
 - Да вот... Потренироваться думаю, - нашел отговорку тот. 
 - А что делать будешь? - поинтересовался Домовой. 
 - Поуменьшаю или поувеличиваю, - Начинающему чародею хотелось как можно скорее избавиться от непрошеного соглядатая. 
 - Ой! - воскликнул Морфей. - А давай - ты уменьшишься, и пойдем ко мне в гости. Веспасиана нет, он ничего не узнает и не обидится. Его-то я к себе не пускаю. А тебе - добро пожаловать. Давай, давай, уменьшайся. 
 Тимка капнул на себя уменьшительного элексира и вскоре стал ростом с Морфея. 
 - Видел, точность какая, - не удержался он от похвалы самому себе. 
 - Талант, - развел коротенькими ручками Домовой - Проходи в щель. Сейчас я под тебя ее подколдую. 
 Тимофей нерешительно переминался на месте. По его мнению щель была чересчур узкой. 
 - Валяй, не бойся, - подбодрил его домовой. 
 Тимка действительно с легкостью проскользнул внутрь. Домовой появился следом. 
 - Милости прощу к моему шалашу. 
 "Шалаш" представлял собой сумеречную комнатку о крохотным оконцем, которое выходило непонятно куда. Сколько Тимка не прикидывал, получалось, что окна вообще быть не могло, ибо жилище Морфея располагалось в центре дома. Но вопреки всякой логике оно было, и из него даже лился солнечный свет. 
 Пол устилали плотные клубы пыли. Тимка ступал по ним, как по ковру. 
 - Пыль тепло создает, - пояснил Морфей. - Поэтому я ее и не трогаю. Зато у меня здесь даже зимой ниоткуда не дует. Присаживайся, пожалуйста, в гостевое кресло. 
 Домовой указал на кучку тряпья. Тимка осторожно сел. Вполне удобно и даже мягко! Хозяин комнатки опустился на кучку тряпья побольше, которую назвал диваном-кроватью. Над изголовьем "дивана" висела огромная картина в рамочке. Глянув на нее, Тимка обомлел. Это был портрет русалки Ундины. В нижнем правом углу он увидел надпись каллиграфическим почерком: "Дорогому Веспасианчику". 
 Проследив за взглядом гостя. Домовой откашлялся и, смущенно потеребив бороду, произнес: 
 - Красота-то какая! Понимаешь, не удержался, свистнул. Веспасиан потом месяц по всему дому искал. Но ко мне-то ему не пройти! - Морфей хихикнул. Вот он теперь считает, что портрет ветром в окно удуло. И пусть считает. Ты ведь ему не скажешь, а? 
 Тимофей, кивнув, продолжал оглядывать помещение. В щель к домовому "удуло" не только портрет Ундины, но и еще кое-какие предметы. Например, колбу из лаборатории Сила Троевича, которую Хранитель Очага использовал в качестве вазы; сейчас в ней стояли засушенные полевые цветы. 
 - Уютно у меня, правда? - спросил Морфей. 
 Тимка снова кивнул. И пока Хранитель Очага вдохновенно расписывал преимущества своего жилища, а также свой метод декора, который сводился к тому, что тратиться на это совершенно излишне и глупо, раз в доме Сила Троевича есть столько полезных и красивых вещей, у Тимки созрел план. Морфей наверняка, хоть изредка, общается с другими домовыми. Вдруг у кого-то из их хозяев тоже появились ученики? 
 - А к вам многих от нас вызывают? - воспользовался он первой же паузой в разговоре. 
 - Мало, - отозвался Морфей. - И к тому же редко. У нас ведь подолгу живут. 
 - Я думал, вечно, - удивился Тимка. 
 - Ах, молодо-зелено, - покачал косматой головой Морфей - Вечно нигде ничего не бывает. Все когда-нибудь да кончается. Вернее, в другую стадию переходит. 
 - Значит, вы все когда-нибудь умираете? - до сих пор не предполагал подобного Тимка. 
 - Во-первых, не "вы", а "мы", - Хозяин жилища кинул на него выразительный взгляд. - А во-вторых - конечно! 
 - И сколько же тут живут? - поинтересовался мальчик. 
 - По-разному, - махнул рукой Морфей. - Когда сколько отпущено. Кто пятьдесят лет, кто сто, а кто и по нескольку тысяч. 
 Тимка успокоился. Даже пятьдесят лет ему представлялись почта вечностью. 
 - Я, например, очень больной и старый, - Тема явно пришлась по душе домовому. - Давно на пенсии, но работаю. Потому как трудолюбивый. И Сил Троевич без моей заботы пропадет. 
 - А Силу Троевичу-то сколько? - полюбопытствовал Тимофей. 
 - У-у-у, - протянул Морфей, - Он еще до моего рождения долго-долго жил. 
 - И всегда здесь? 
 - Нет, насколько я знаю, в разных местах - Словоохотливый домовой почему-то насторожился и с хитрым видом добавил: - Но это ты лучше у самого Сила Троевича узнай. А то вдруг еще чего напутаю. Ох, старость - не радость. 
 И, схватившись за бок, он заохал. 
 "Темнит, - пронеслось в голове у мальчика. - Как же мне у него про Мишку-то выяснить?" Для начала нужно хотя бы снова свернуть разговор на нужную тему. 
 - Морфей, а у вас тоже были ученики? - словно бы невзначай спросил он. 
 - Домовым не положено, - внес ясность его собеседник. - У нас по-другому опыт передается. 
 Тимка сообразил, как действовать дальше. Сейчас он попробует узнать, кому тут положены ученики, и таким образом хотя бы сузит круг поисков. 
 - А кто же может брать учеников? - вопрос прозвучал вполне невинно. 
 Чародеи, ведьмы, - принялся загибать волосатые пальцы Морфей, - Ядвига Янусовна и прочие Люди. 
 - И у каждого из них есть ученики? - Тимка торопился выяснить как можно больше. 
 - Держи карман шире! - откликнулся Домовой. - Где же столько учеников напастись? Прежде всего, деньги нужны на покупку, а их не у каждого достаточно. Но и это не главное. Не все ведь из ваших могут учениками стать - только те, у кого есть волшебные способности. Такие рождаются редко. И почему-то все реже и реже. Вон, до тебя лет десять уже аукционов не проводили. 
 - Выходит, только меня одного и вызвали? - прикинулся, будто совсем ничего не знает, Тимка. 
 - Нет, еще кто-то был. 
 Морфей снова настороженно умолк. 
 - Значит, вместе со мной был еще один мальчик? - не отставал Тимка. 
 - Вот уж другого мальчика точно не было, - последовал четкий ответ домового. 
 Тимка расстроился и одновременно обрадовался. Конечно, с Мишкой было бы лучше. Но зато он хотя бы знает, что друг не попал к какому-нибудь злому волшебнику. И вообще никуда не попал, а сидит себе спокойно в Москве. Значит, им с Саней остается рассчитывать лишь на свои силы. Прежних учеников искать совершенно бесполезно. В этом Тимка не сомневался. За десять лет они уже плотно здесь прижились. И если за такое время не сбежали, то сейчас им это уже не нужно. 
 В углу громко хрустнула. Затем еще раз. И еще. 
 - У вас что - мыши? - спросил Тимка. 
 - Я тебе не Веспасиан, - надулся домовой. - Это Хрустуль. 
 - А он кто? 
 - Не знаю - ответил Морфей. - Никогда его не видел. 
 Просто он у меня тут живет и хрустит. 
 - Чем хрустит-то ? - покосился на угол Тимка. 
 - Понятия не имею, - пожал плечами Морфей - И вообще, какая разница? Хрустуль ничего моего не трогает и не портит. Есть тоже не просит. Так что мне не жалко. Пускай себе живет-хрустит. 
 Хруст в углу сменился одобрительным урчанием. Видимо, позиция домового находила у неизвестного существа полную поддержку. 
 - Значит, он у вас не говорит? - посмотрел Тимка на Морфея. 
 - До сих пор не говорил, - отозвался хозяин комнатки. - А дальше поживем - увидим. 
 Хрустуль окончательно затих. 
 - Сил Троевич с Веспасианом возвращаются, - объявил домовой. Больше тебе тут нельзя оставаться. Потом опять приглашу. 
 Он бесцеремонно вытолкал Тимку из щели и следом вылез сам. Мальчика охватила паника: пузырьки-то остались на столе! А надо срочно увеличиваться и спрятать отлитые элексиры, пока Сил Троевич не увидел. Он кинулся к столу. Морфей за ним. 
 - Не робей, сейчас подсажу. 
 Тимка вскарабкался ему на плечи. 
 - Бедные мои старые больные косточки! - простонал домовой. 
 Тимка схватил пузырьки и капнул на себя увеличительного элексира. В спешке он малость не рассчитал и получился выше себя обычного эдак на полголовы, однако времени на исправление не осталось: чародей и кот уже входили в дом. Тимка лишь успел сунуть в карман позаимствованные элексиры. 
 Кот нервно подергивал хвостом: видимо, что-то его расстроило или встревожило. Сил Троевич тоже был невеселый. 
 - Что-то ты за наше отсутствие вырос - с подозрением уставился на Тимку кот. 
 - Тренировка, - не растерялся мальчик. - Уменьшал, увеличивал. Наверное, немного переборщил с увеличителем. 
 - Будь внимательней, - покачал головой Сил Троевич. 
 - Сейчас исправлю. 
 И, добежав до шкафа, Тимка быстро отрегулировал рост. 
 Чародей, сняв с полки очередную толстую книгу, протянул ее ученику. 
 - Позанимайся сегодня у себя в комнате. У нас возникли кое-какие неотложные дела. 
 Глава XIX 
 Ступа Ядвиги Янусовны 
 - Хозяйка-то дома? - догадалась спросить у Бузины Кассандра. 
 - Нету. Ушла, - ответила та. - Не хочешь ягодок? Очень красивые. 
 Она тряхнула увесистыми гроздьями. 
 - Спасибо, - поторопилась отказаться девочка. - Пошли быстрее, махнула она Тимке. 
 Ступа нашлась на заднем дворе. Она стояла под навесом, прикованная массивной цепью к столбу. На цепи висел огромный амбарный замок. 
 - Что же делать? - растерялась Кассандра. - Ключ наверняка спрятан. Мы его не найдем. Тимка горделиво улыбнулся. 
 - Эх вы, ведьмы. Ты имеешь дело с учеником чародея, и у меня в кармане есть открывательный порошок. 
 Когда он сыпал порошок в скважину, руки у него дрожали. Ядвига могла вот-вот вернуться, и тогда... 
 Замок неожиданно задрожал. Тимка наклонился, чтобы посмотреть, в чем дело. В замке бабахнуло. Отпрыгнуть мальчик не успел. Из скважины прямо ему в лицо вылетело облако черной сажи. Отчаянно зачихав, мальчик принялся стирать рукавом сажу с лица. Глаза отчаянно щипало. 
 - Ура! - закричала Кассандра. 
 Тимка наконец обрел способность видеть. Замок открылся. 
 - Скорей, скорей! - Кассандра забралась в ступу. - Ой-ой! 0на уже поднимается! Давай руку. 
 "Верная" и впрямь медленно, но неуклонно стремилась вверх. Схватившись за борт, Тимка подтянулся и, рывком перекинув тело через край, плюхнулся на дно ступы. 
 - Эй, а ты управлять ею умеешь? - спросила Кассандра. 
 - Да нет, - пожал плечами Тимка. - Я думал, ты умеешь. 
 - Разве я Баба Яга? - обиделась девочка. - У меня, между прочим, совсем другой профиль. 
 - А разве ведьмы и Баба Яга - не один черт? - искренне удивился Тимка. 
 - Сравнил, - с чувством собственного достоинства отозвалась Саня. Чтобы ты знал, у нас даже Гильдии разные. 
 Тимка в растерянности оглядел гладкие стенки ступы. Он надеялся отыскать хоть какие-то кнопочки или рычаги. 
 Однако на стенах ничего подобного не было. Лишь на полу стоял небольшой металлический ящик. "Может, как раз в нем панель управления?" Тимка откинул крышку. Как бы не так! Ящик был набит крупными желудями. 
 - Какие большие, - дотянулась к плодам дуба Кассандра. 
 - Не трогай! - резко оттолкнул ее руку мальчик. - Они взрываются. 
 И он на всякий случай захлопнул крышку. 
 Ситуация складывалась критическая и, к тому же, полностью выходила из-под контроля. Ступа с каким-то сонным упрямством двигалась вертикально вверх. 
 - Может, ее накренить надо? - возникла идея у Тимки. 
 Давай-ка наклоним на одну сторону. Сместим центр тяжести, и она пойдет вбок. 
 Однако маневр ничего не дал. То есть, сперва летательный аппарат накренился. Но это, видимо, пришлось ему не по нраву. Ибо в следующую минуту он с такой силой тряхнул пассажиров, что те едва не выпали за борт. 
 - Думай, думай, - уставился Тимка на девочку. - Иначе она нас скоро доставит в другую галактику. 
 - Сам думай, - огрызнулась Кассандра. 
 - Но ты ведь все-таки на метле умеешь, - напомнил он. 
 - Ты тоже теперь умеешь, - отпарировала Саня. 
 - Да я только учился. Слушай, давай попробуем с ней обращаться, как с твоей метлой. 
 - Тогда снимай шлем, - потребовала Кассандра. - Будем управлять энергией. 
 Тимка послушался. Шлем полетел на дно. Мальчик сконцентрировал энергию до мути в глазах и мысленно послал приказ: 
 - Снижаемся! 
 Ступа конвульсивно задергалась. Ребят затрясло, как в автобусе, прыгающем на ухабах. 
 - Т-ты к-куд-да п-приказ-зал ей? - едва выговорила Кассандра. 
 - В-вн-низ, - с трудом сумел объяснить Тимка. 
 - А я - с-стоять на м-месте, - сказала девочка. 
 - С-сейчас в-вместе п-прикажем в-вниз, - распорядился Тимка. - И н-не в-вздумай ч-что-н-нибудь д-другое. Я и т-так с-сейчас п-превращусь в отбив-вную. 
 Едва они отдали слаженный приказ, ступа, перестав трястись, пошла на снижение. Когда она почти достигла крыш самых высоких домов в городе, Тимка велел облететь несколько раз Магинбург расширяющимися кругами. 
 Ступа послушалась. Первое время они с Кассандрой боялись, как бы не повторилась та же история, что внизу. Однако теперь замок Сказочника никуда не смещался, зато они с небольшой высоты могли оглядывать каждую улицу и переулок. 
 - Классно я придумал, а? - Тимка теперь был очень горд собой. Ступа-то ПВН. Ее с толку не собьешь. 
 - Ну, да, - поддержала его Кассандра. - А от нас с тобой пока Магинбург заколдован. Они-то думали, мы будем только пешком ходить. 
 - А мы оказались умнее! - опьяненный полетом над городом, воскликнул Тимка. 
 - Украли! Украли! - донесся до них истошный вопль снизу. - Держи воров! 
 Ребята глянули вниз, и от их восторженного настроения ничего не осталось. Внизу, потрясая костлявыми кулаками, металась разъяренная Ядвига Янусовна. 
 - Держи воров! Держи воров! Ступочка! Ко мне! Ко мне! Ступа резко затормозила и, как вертолет, неподвижно зависла в воздухе. 
 - Быстро вверх, - скомандовал Тимка. 
 - Вниз! Вниз! Ко мне! - проорала Ядвига Янусовна. 
 Ступа вновь затряслась, как в лихорадке. Она явно не могла решить, какой приказ для нее важнее. 
 - Кассандра! Помогай! Вели тоже вверх! Пропадем ведь! - выкрикнул Тимка. 
 На какой-то момент их двойной приказ пересилил, и ступа стала набирать высоту, но тут мечущаяся внизу Ядвига, по-видимому напрягла силы, "Верная" трясясь, пошла на снижение. Еще чуть-чуть, и Ядвига окончательно возьмет верх! "Надо срочно отвлечь ее внимание, но чем?" - в панике ломал голову Тимка. - "Желуди!" - вдруг осенило его, и он рванул на себя крышку ящика. 
 Горсть желудей полетела в Ядвигу Янусовну. Они взорвались с такой силой, что ступу подбросило воздушной волной, а у ребят заложило уши. 
 - Уходим! - крикнула Кассандра. - Вверх и вправо, дорогая ступочка! 
 Тимка, свесившись через борт, глянул вниз. Сквозь клочья дыма виднелась Ядвига Янусовна в обуглившихся лохмотьях. Она шумно отплевывалась. Тимка понял, что еще несколько мгновений ей точно будет не до украденной ступы. Нужно успеть убраться как можно дальше. 
 - Смываемся на предельной скорости! - прокричал он Кассандре. 
 Они дружно сосредоточились на ступе. Та взяла с места в карьер, и ребята на жуткой скорости пронеслись над замком. 
 - По-моему, мы уже достаточно далеко улетели! - жмурясь от ветра, который бил ей прямо в лицо, сказала Кассандра. 
 - Замедляем, - сосредоточил энергию на новой задаче Тимка. - И ищем улицу. Боюсь, времени у нас совсем немного. 
 Ступа полетела чуть ниже и медленней. Ребята, свесив головы вниз, пристально разглядывали раскинувшийся под ними Магинбург. Однако пока ничего похожего на улицу, которая приснилась Тимке, не было. 
 - Где же, где же она, - то и дело повторял мальчик. 
 Он ощущал физически, как утекают драгоценные минуты. Последние минуты свободы. Теперь у них с Кассандрой уж точно больше не будет возможности изучить город. Да и вообще терять им теперь нечего. 
 - Слушай, по-моему, это должно быть где-то ближе к замку, - наконец сказал мальчик. - Надо вернуться к площади. Оттуда начнем все сначала. 
 Они с трудом повернули ступу. Концентрировать энергию становилось все трудней и трудней. 
 - У меня уже внутри все трясется, - пожаловалась Саня. 
 - У меня тоже, - признался Тимка. 
 - Боюсь, меня надолго не хватит, - сочла своим долгом предупредить его девочка. 
 - На сколько хватит, столько и будем искать, - твердо заявил Тимофей. 
 Однако он и сам уже был на последнем издыхании. 
 Ступа, будто бы чувствуя их состояние, опять стала подчиняться крайне неохотно, но все же полетела к площади. Теперь если Ядвига возобновит попытки вернуть украденную собственность, им с Кассандрой вряд ли удастся одержать верх. 
 Но Тимка по-прежнему гнал от себя сомнения. Вот и площадь. 
 - Смотри, смотри! - указала вниз Кассандра. 
 Тима глянул. Внутри у него похолодело. У ворот стоял Козлавр. А рядом с ним - Гордей. Козлавр был явно взволнован. Он что-то, не переставая, говорил, то и дело тыкая в небо. Гордей покивал ему, и они одновременно подняли головы. 
 - Смываемся! - возопил Тимка. 
 Но было поздно. Гордей их заметил. 
 ЧАРОДЕЙСКИЕ КАНИКУЛЫ 
 Глава I 
 Неожиданная встреча 
 Войдя в родительскую комнату, Тимка увидел, что кот опять разлегся на папином письменном столе, и не просто, а на бумагах, которые отец принес с работы. 
 - Веспасиан, сейчас же слезайте, - прошептал мальчик и прислушался, не вдет ли из кухни отец. 
 Кот лениво приоткрыл один глаз и с недоумением уставился на Тимку. Он явно не понимал, почему нельзя лежать на столе и чем это место особеннее других, хотя и слышал, как Петр Ильич много раз предупреждал сына, что "больше такого не потерпит". 
 - Ты, па, говоришь мне так, будто это я у тебя на столе лежу, возмущался Тимка. 
 - Я тебе так говорю, потому что кота привел в дом ты, - парировал выпад отец. - А значит, ты несешь за него ответственность. 
 Тимке возразить было нечего. Веспасиана действительно привел в дом он. То есть, если совсем точно, кот пришел сам. А Тимка лишь пригласил его войти, после чего выдержал настоящий бой с родителями, которые сначала совсем не хотели, чтобы кот оставался у них. Особенно протестовал Петр Ильич: 
 - С этими домашними животными одна морока. Во-первых, они постоянно болеют. А во-вторых, теперь в отпуск никуда не уедешь. Оставить кота одного нельзя, к кому его прикажете пристраивать? 
 - По-моему, он какой-то больной, - подхватила Тимкина мама. - Еще, чего доброго, заразимся от него стригущим лишаем. 
 Опасения Екатерины Васильевны зиждились не на пустом месте. Вид у кота в момент появления у Ружиных был прямо скажем, неважный: ухо разодрано, на боку проплешины, усов и бровей с одной стороны морды вовсе нету. 
 На самом деле Тимка прекрасно знал, что болезни тут ни при чем. Но ведь родителям не объяснишь, что перед ними совсем не обычный "помоечный" кот, а волшебный, говорящий, по имени Веспасиан, и явился он сюда из страны На Краю Света, где недавно побывал и сам Тимка. И не просто побывал, а стал учеником чародея Сила Троевича. Но ведь родители все равно не поверят. Они тогда даже не заметили исчезновение сына: по меркам этого мира Тимка отсутствовал всего часа два. Да и Веспасиан здесь, в Москве, вел себя совершенно как обычный кот. Ничего не говорил, лишь мяукал и мурлыкал, уплетал за обе щеки сметану, рыбу и курочку и с наглым видом дрых на столе Петра Ильича. 
 Конечно, все эти качества кот проявил уже после того, как Тимке удалось уговорить папу с мамой, чтобы они не прогоняли Веопасиана. Ситуацию спасла бабушка. Она поддержала внука. Несмотря на свой плачевный вид, Веспасиан сразу ей приглянулся. А может, Вера Дмитриевна просто его пожалела? Во всяком случае, она решительно заявила: 
 - Я, как биолог, утверждаю, что стригущего лишая у него нет. Скорее всего, он просто c кем-нибудь подрался. 
 Тимка хмыкнул. Глаза Веспасиана выразительно полыхнули оранжевым. Вера Дмитриевна попала в яблочко. Волшебный кот действительно подрался, только не в Москве и не с котами. 
 - Уверяю вас, - продолжала Тимкина бабушка, недели через две он будет замечательно выглядеть - или я не доктор наук. Это во-первых. Во-вторых, моему внуку, и нашему сыну совсем не вредно научиться о ком-нибудь заботиться. А то все только мы о нем. Пусть почувствует ответственность за брата меньшего. 
 - Мяу! - словно бы согласился Веспасиан и, громко мурлыкая, начал тереться о ноги Веры Дмитриевны. 
 - Видите, какой умный, - растрогалась она. 
 - Ну, если вы с ним и летом будете опекать... - хмуро бросил теще Петр Ильич. 
 Его слова совершенно не обескуражили Веру Дмитриевну. 
 - Мне все равно на даче сидеть, - сказала она. - А Барсику там будет раздолье. 
 - Он, между прочим, не Барсик, а Веспасиан, - поспешил сообщить Тимка. 
 Нет, Барсик, - стояла на своем бабушка. - У меня точно такой же серый тигровый кот в детстве был, и звали его Барсиком. 
 Внук открыл рот, чтобы снова возразить, но Веспасиан царапнул его по ноге. Мол, не спорь, какая разница. С той поры он стал откликаться на оба имени. Тимка по-прежнему звал его Веспасианом и, к тому же, на "вы", чем крайне веселил родственников. А для всех остальных кот был просто Барсиком. 
 Впрочем, родители вскоре тоже к нему привязались. Тем более, что шерсть и усы довольно быстро отросли, и Веспасиан сильно похорошел. Теперь он выглядел не менее солидно и важно, чем в стране На Краю Света. 
 Только вот Петр Ильич никак не мог примириться с привычкой кота постоянно устраиваться на его письменном столе. И видя, что Веспасиан слезать не собирается, Тимофей схватил его на руки. 
 Кот, недовольно фыркнув, отчаянно заработал задними лапами. 
 - Ай! - взвыл от боли мальчик. 
 Кот вырвался и сиганул под кровать. Тимка нагнулся. Из темноты на него сурово уставились два оранжевых глаза. 
 - Ну, и сидите тут, пожалуйста, - разозлился Тимофей. 
 О, Боже! - в дверном проеме возникла мама. - Ну, почему надо с котом разговаривать на "вы"? 
 Сын промолчал. Не мог же он объяснить, что Веспасиан старше него на много столетий, и обращаться к нему на "ты" просто язык не поворачивается. 
 - Со стыда можно сгореть, если кто услышит, - продолжала возмущаться Екатерина Васильевна. - Решат, что ты у нас с ума сошел. 
 - Да кто у нас дома услышит? - с удивлением посмотрел на нее Тимка. - А на улицу мы с Веспасианом не ходим. Он же не собака. 
 - Ладно, - вздохнула мама. - Иди-ка ты лучше собираться. Завтра с утра будет некогда. 
 Тимофей отправился к себе. Собрать вещи и впрямь было надо. Завтра он уезжает в подмосковный зимний лагерь с языковым уклоном. Подразумевалось, что школьники во время зимних каникул будут там отдыхать и одновременно заниматься английским. Тимка вообще-то предпочел бы остаться в Москве. Они с другом и одноклассником Мишкой Чугаевым прекрасно провели бы время безо всякого английского языка. Однако мама категорически заявила: 
 - Поедешь в лагерь, и точка. 
 И Тимке ничего не оставалось, как согласиться. Впрочем, теперь он был даже рад. От Мишки толку все равно было бы чуть: он умудрился подхватить грипп с высокой температурой и теперь явно все каникулы просидит дома. Так что4 волей-неволей придется ему, Тимке, отдыхать по-английски. 
 Войдя в свою комнату, он вытащил из шкафа вещи и, разбросав их по кровати, глубоко задумался. Что ему понадобится, а что нет? Перво-наперво нужно взять самое главное. Приняв такое решение, Тимофей уложил на дно сумки увесистый англо-русский словарь. "Не помешает, - подумал он. - Ведь с нами будут общаться только по-английски. Мать, специально предупредили, когда она брала путевку: "На территории лагеря ни одного русского слова. Пусть отдыхающие ощутят себя настоящими англичанами." 
 В глубине души Тимка сильно сомневался, что в подмосковном лагере можно ощутить себя настоящим англичанином. Однако если забудешь, или не поймешь, или перепутаешь какое-нибудь слово либо выражение - наверняка возникнут трудности. Со словарем спокойнее. 
 Он поднял сумку, которая сильно потяжелела от словаря. Теперь предстояло самое трудное: отобрать одежду. Беспомощно поглядев на кровать, Тимка крикнул: 
 - Ма! А в чем я там ходить буду? 
 - В то же, в чем здесь! - Екатерина Васильевна вошла в комнату. Господи! - указала она на разбросанные по кровати вещи. - Зачем ты все вытащил и скомкал? Ладно, уйди. Лучше я сама. 
 Она пододвинула сумку поближе к кровати. 
 - Это еще зачем? - сразу же заметила она словарь. 
 - Чтобы ничего не перепутать, - пояснил сын. 
 - С ума с тобой можно сойти! - Екатерина Васильевна схватилась за голову. - К чему таскать такую тяжесть? Что-нибудь поймешь - спросишь. Для этого с вами в лагерь и едут преподаватели. 
 - Все равно так надежнее, - мужественно отбивался от нападок Тимка. 
 - Дело твое. Хочешь - таскай. - Мама с усталым видом опустила словарь на дно сумки и принялась складывать одежду. 
 Утром Петр Ильич повез сына на машине к месту сбора. Он все рассчитал: доставит Тимку до места, посадит в автобус и как раз успеет добраться до работы. Ну, может, опоздает минут на двадцать, не страшно. Однако с самого начала все пошло наперекосяк. 
 Сперва обнаружилось, что какой-то неизвестный доброжелатель проколол Тимкиному отцу заднее колесо. Чертыхаясь и поглядывая на часы, Петр Ильич поставил запаску? Впрочем, он мог бы и не стараться: машина не завелась. На выяснение причин времени уже не оставалось, и отец с сыном кинулись на Садовое кольцо ловить такси. 
 Поначалу им вроде бы повезло: такси остановилось практически сразу. Однако в районе Красных ворот они намертво засели в огромной пробке. 
 - Тухлое дело, - трезво оценил обстановку таксист. - Не меньше часа тут проторчим. 
 - Па, может, лучше на метро? - робко предложил Тимка. 
 Петр Ильич в который раз посмотрел на часы. 
 - И так и эдак опоздаем, - с тоской сказал он. - Но на метро все же лучше. Давай сюда свою сумку - и бегом. 
 На место они прибыли с изрядным опозданием. 
 - Па, нет автобуса, - оглядевшись, констатировал Тимофей. 
 - Безобразие! - возмутился Петр Ильич, - Не могли каких-то полчаса подождать! Ладно бы еще это был самолет. Там расписание. Хотя у нас, в России, никогда по расписанию ничего не ходит. Особенно автобусы. Тем более такие, которые отвозят ребят в лагерь. 
 - А может, он вообще еще не приехал? - закралась в Тимкину душу надежда. 
 - Тогда бы здесь стояла толпа таких, как мы, - тяжело вздохнул Петр Ильич. - Что же нам делать? Может, маме позвоним? - Он в задумчивости потер переносицу и вдруг оживился: - Смотри, микроавтобус. По-моему, там написано "Подберезки". 
 Подойдя ближе, они действительно разглядели за лобовым стеклом картонную табличку: "Английский лагерь "Подберезки". 
 -Повезло, - с облегчением выдохнул Петр Ильич. 
 А я думал, за нами большой автобус пришлют, - удивился Тимка. - И ребят будет много. В него, - он указал на старый, видавший вида "Рафик", - больше десяти человек не влезет. 
 - Сейчас все выясним! - весело воскликнул отец и потянулся к ручке водительской двери. Он понял, что, похоже, шанс попасть на работу еще сегодня есть. 
 - Здравствуйте! - Петр Ильич просунул голову в кабину. 
 - И вам того же, - не поворачивая к собеседнику головы буркнул шофер. 
 - Почему автобус-то такой маленький? - поинтересовался Петр Ильич. 
 - Мы думали, будет большой, и не один, а несколько, - подхватил Тимка. 
 - Большие уже отъехали, - глухим голосом внес ясность водитель. - А мы для опоздавших. Каждый год одна и та же история. Несколько человек обязательно опоздают. 
 - Такие пробки в городе, - начал оправдываться Тимкин отец. - Вот мы, например, заранее выехали. Но сначала машина сломалась, потом на такси в пробке застряли... 
 - Бывает, - бросил шофер. - Ладно. Сажайте мальчика. 
 - Да мне бы кого-нибудь из администрации, - промямлил Петр Ильич. 
 - Это еще зачем? - повернулся к нему водитель, 
 - Путевку показать. 
 - На месте сынок ваш покажет, - махнул рукой водитель. - Давайте, давайте, грузитесь. Ехать пора. Вас последних дожидались. 
 - Пап, я поехал! - Тимке не хотелось задерживать шофера. 
 Отец открыл дверцу салона и, засунув туда сумку, чмокнул сына в щеку. 
 - Счастливо тебе отдохнуть. Все. Я на работу. 
 Тимка залез в "Рафик", махнул отцу на прощание рукой, и закрыл дверцу. Развернувшись, чтобы сесть, он не поверил собственным глазам: 
 - Кассандра? 
 - Тимка, ты? 
 На него изумленно смотрела девочка с ярко-рыжими волосами. 
 Глава VIII 
 Змеиное угощение 
 Тимка открыл глаза и ничего не понял. "Наверное, я уже утонул," подумал он. Однако воды вокруг не ощущалось. Он сам и его одежда были совершенно сухими, и лежал на сухом месте он. Правда, разглядеть что-либо не удавалось: его окутывала кромешная тьма. 
 "Значит, я совсем утонул," - пришел к выводу Тимофей. Его охватили сложные чувства. С одной стороны было жутко. Но с другой - жизнь все-таки продолжалась, потому что он не утратил способности мыслить. И мог двигаться: тело явно ему подчинялось. 
 "А может, я еще не умер?" - подумал Тимка, и приподнявшись, вгляделся во тьму. Ни зги не видно! Он свесил ноги, но пола не ощутил: ступни болтались в воздухе. Тимофей хотел было спрыгнуть, но в последний момент ему вдруг почудилось, что он сидит на краю бездонной пропасти. У него даже голова закружилась, и он поспешил вновь забраться с ногами на лежанку. Хоть какая-то точка опоры! 
 Отдышавшись и немного придя в себя, Тимка решился обследовать другую сторону постели. Руки уперлись в шершавую стену. Привстав, он ощупал стену руками. Она тянулась куда-то в высь. "Хоть бы что-нибудь разглядеть," - с тоской подумал мальчик и вдруг сообразил, как проверить есть ли здесь пол. Оторвав пуговицу от жилета, он бросил ее вниз. 
 Пуговица почти сразу же звякнула и, несколько раз подпрыгнув, затихла. 
 "Значит, пол есть, и к тому же совсем близко, - обрадовался открытию мальчик. 
 - Тимка; - позвал его голос из тьмы. - Это ты? 
 - Саня, жива? - У мальчика от радости даже перехватило дыхание. 
 - Ребята! Ура! Мы вместе! - прорезал тишину восторженный писк фосфоруна. 
 - Хвост зажги! - хором крикнули Кассандра и Тимка. 
 - Сейчас, - с готовностью пропищал Ми, и в темноте засветился зеленый огонек. 
 Наконец-то они смогли разглядеть, где находятся. Крохотная каморка без единого окна. Вдоль стен - три деревянных топчана. В четвертой стене дверь. Тимофей подбежал к ней и попробовал открыть. Как бы не так! Дверь была накрепко заперта. 
 - Где мы? - спросила Кассандра. - И как сюда попали? Я ничего не помню. 
 Тимка тоже ничего не помнил. Последнее впечатление - пенящийся поток воды, накрывающий с головой. Дальше - провал. 
 - Ми, - обратился к фосфоруну мальчик, - ты случайно ничего не помнишь? 
 - Естественно, помню, - с готовностью пропищал лохмач. - Я утонул. А потом нас, видимо, подобрали. 
 - А кто и как подобрал, помнишь? - продолжал допытываться Тимка. 
 - Не-а, - откликнулся фосфорун. - Я только сейчас очнулся. 
 Они помолчали. Выходит, подумал Тимофей, всех троих в бессознательном состоянии кто-то выхватил из водопада и перенес сюда. Но, зачем их спасли и почему заперли? Если, например, хотели уничтожить, то, наверное, проще всего было бы дать им утонуть. Без сознания они сразу захлебнулись бы. А если кому-то вздумалось их спасти, то зачем запирать? Вывод напрашивался лишь один: кто-то в этом подземном царстве очень боится, как бы они не сбежали. "А если так, - подвел итог своим размышлениям Тимка, - нам нужно поскорее отсюда сбежать." 
 - Ну, все, теперь мы навеки тут останемся, - словно прочтя его мысли простонал фосфорун. 
 - Давайте постучим в дверь, - предложила Кассандра. 
 - И чего ты этим добьешься? - не понял Тимка. 
 - Может, конечно, и ничего, - откликнулась девочка. - А, может, нам скажут, что им от нас надо. Тогда мы постараемся объяснить, что провалились сюда совершенно случайно и не желаем, никому зла. Пусть просто выпустят нас наверх. 
 - О, наивная! - обхватил лапками голову фосфорун. - Откуда только такие берутся? 
 - Откуда, откуда, из Москвы, - мрачно проговорил Тимка. 
 - Но здесь вам не Москва, - трагическим голосом напомнил Ми. - Это царство для всех закрыто. 
 - Нет! - вновь направился к двери мальчик. - Звать мы никого не будем. Попытаемся выйти сами. Ну-ка, иди сюда, - позвал он фосфоруна. - Свети прямо на дверь. 
 Ми подбежал к двери. 
 Свети в скважину, - приказал мальчик. 
 - Ох, - с безнадежным видом выдохнул Ми и поднес кончик хвоста к двери. 
 Тимка заглянул в скважину. 
 - Саня, - позвал он девочку. - Ну-ка, посмотри. По-моему, там ключ. 
 - Где? - Кассандра уставилась на него, как на ненормального ибо из скважины ничего не торчало. 
 - Да не здесь, а с той стороны! - рассердила ее непонятливость Тимку. 
 Саня, зажмурив один глаз, другим посмотрела прямо в скважину. 
 - Да, - согласилась она. - Действительно. Только что нам от этого? Вот если бы он был внутри... 
 - Снаружи тоже лучше, чем ничего, - задумчиво произнёс юный чародей. Ну-ка, Саня, попытаемся осуществить то, что нам не удалось из-за водопада. 
 - Думаешь выйдет? - Она наконец-то его поняла. 
 - По-моему, мы ничего не теряем, - ответил Тимка. 
 - Наше дело теперь такое: либо пан, либо пропал, с грустью подтвердил фосфорун. 
 - Попытаемся вместе повернуть ключ энергией против часовой стрелки, распорядился Тимка. - Только сперва покажи мне пальцем, в какую сторону будем поворачивать? 
 - Не делай из меня дурочку! - обиделась Кассандра и провела пальцем возле скважины воображаемую дугу. - Лучше сам за собой следи и не ошибись. 
 Тимка решил не усугублять конфликт и деловито произнес: 
 - Сосредоточились. На счет "три" начинаем. 
 - Вы уж сосредоточьтесь, сосредоточьтесь, пожалуйста! - в мольбе сложил вместе передние лапки фосфорун. - Очень уж не хочется погибать во цвете лет. 
 - Можно подумать, мы с Саней всю жизнь об этом только мечтали, - шикнул на него Тимофей. - И вообще, не мешай. 
 - Не мешаю, не мешаю, только свечу, - виноватой скороговоркой выпалил Ми и послушно затих. 
 - Раз... Два... - начал отсчитывать Тимка. - Три! 
 В двери оглушительно треснуло. Из скважины явственно потянуло паленым. Тимка толкнул дверь. Она по-прежнему не подавалась. 
 - Саня, ты уверена, что поворачивала ключ именно против часовой стрелки? 
 - Ну чего ты ко мне привязался! - возмущенно воскликнула она. - Не доверяешь, крути один. Мне же легче. 
 - Да я не в том смысле, что не доверяю, - примирительно улыбнулся мальчик. - Просто у меня-то самого правильно получалось. 
 Он сделал все в точности, как его учил Сил Троевич: до темноты в глазах сконцентрировался - и в результате будто наяву, ощутил бородку массивного ключа. Похоже от даже чуть-чуть повернулся. Мальчик удвоил усилия. 
 Тишину комнаты прорезал пронзительный чих фосфоруна. Тимка не секунду отвлекся, и все усилия пошли насмарку. 
 - По-моему, кому-то из нас здесь очень понравилось, и он решил остаться, - свирепо глядя на Ми, процедил сквозь зубы неудачливый чародей. 
 - Ой-ой-ой, я случайно! - на всякий случай попятился от ребят фосфорун. 
 - Еще раз отвлечешь, пеняй на себя, - пригрозил ему Тимка. 
 Фосфорун в ответ лишь тихонечко крякнул. Было ясно, что ему очень стыдно. 
 - Саня, ты все-таки мне помоги. Одному очень трудно, - взмолился Тимофей. - Давай еще раз. На счет "три" поворачиваем. 
 Фосфорун, забившись в темный угол, старался даже не дышать. Лишь подрагивающий кончик светящегося хвоста выдавал его присутствие. 
 Чуть повернувшись ключ снова замер, но на сей раз Тимка решил не сдаваться и направил на него все оставшиеся силы. Ключ еще немного повернулся, потом еще и еще. Замок щелкнул. Ноги у мальчика подогнулись, и он упал, а когда, поднялся, увидел, что дверь распахнута. 
 Кассандра тяжело дыша, в изнеможении опиралась о косяк. Смелый эксперимент с замком для нее тоже не прошел даром. 
 - Чего стоите? - бодренько выбежал из своего угла фосфорун. Смываемся! 
 Его призыв мигом вывел ребят из ступора. Тимка осторожно выглянул за дверь и увидел длинный темный коридор. Однако далеко впереди явственно мерцал свет. Кассандра и Ми стояли рядом и тоже молча вглядывались вдаль. Тимка прислушался. В подземелье не раздавалось ни звука. 
 - Как ты думаешь, - тихо спросил он у Кассандры, - здесь сейчас день или ночь? 
 - Какая разница! - досадливо откликнулась девочка. 
 - Очень большая разница, - не согласился Тимофей. - Ведь ночью все обычно спят, а днем - наоборот, бодрствуют. 
 Он достал из кармана часы. Стрелки показывали десять минут первого. Бесполезная информация! Может быть десять минут первого ночи, а может - и дня. К тому же кто знает, когда в царстве Хасиры принято спать? 
 Все трое медленно двинулись вперед. Через несколько шагов, Тимка спохватился: 
 - А дверь-то лучше снова запереть! 
 Он быстро вернулся и, затворив недавнюю их темницу, схватился за ключ. Замок со странными протестующим звуком, будто не доверял постороннему, защелкнулся, и мальчик поспешил к ожидавшим его друзьям. 
 Из этого мрачного места хотелось бежать без оглядки. 
 Мерцавший впереди свет словно притягивал. Однако путники заставляли себя то и дело замедлять шаги и слушали, слушали гулкую тишину, готовые при малейшем шорохе распластаться вдоль каменных стен. 
 - Ми, если что - не забудь погасить свой хвостик, - строго-настрого наказала Кассандра. 
 - Сам понимаю, не маленький. 
 Ми тоже чутко ловил каждый шорох. Он не только прислушивался, но и принюхивался, отчего его крохотный носик, двигался не прекращая, из стороны в сторону, а острые ушки подрагивали. 
 Главное, чтобы их побег обнаружился как можно позже, когда они уже успеют уйти достаточно далеко. Однако весь ужас заключался в том, что они совершенно не представляли себе куда идут. Страх попросту гнал ребят и МИ подальше от того места, где их заперли. Они могли уповать лишь на то, что им наконец, повезет и выход из подземного царства чудом найдется. Впрочем, надежда была столь призрачной, что оставалось только идти вперед и верить в лучшее, чтобы окончательно не впасть в отчаяние. Тимка на всякий случай держал руку в кармане, нащупывая пузырек с увеличительным элексиром последним волшебным средством, которое у них еще оставалось. Хотя, положа руку на сердце, он и сам не понимал, чем оно, в случае опасности, им поможет. Себя увеличивать? Да они просто застрянут в туннеле. Можно, конечно, увеличить противника. Тогда, наоборот, застрянет он, а это уже что-то. Однако ведь и сила у увеличенного врага возрастет. Вдруг он, чего доброго, разнесет весь этот тоннель в клочья? А заодно и их. Но пока, к счастью, им так никто и не повстречался. 
 Троица добралась до конца коридорами, ребята осторожно выглянули. Перед ними была высокая красивая пещера, вся в сталактитах и сталагмитах, которые светились сами собой, превращая стены и высоченный свод в белоснежное сияющее кружево. Кроме ребят и фосфоруна, здесь никого не оказалось. Зато в самом центре пещеры стоял накрытый, окруженный стульями, и которого восхитительно пахло чем-то очень вкусным. 
 У Тимки громко заурчало в животе. Кассандра с жадностью уставилась на прикрытые крышками блюда, а Ми, завороженно прошептав: "Еда. Чую рыбу," первым засеменил к столу. Ребята тоже, не заставили себя ждать. 
 Едва опустившись на мягкие стулья с пружинными сидениями, путники вдруг почувствовали как на них снисходит покой и умиротворение. Уже никуда не хотелось отсюда бежать. Все трое теперь мечтали лишь об одном: как можно скорее, начать трапезу. 
 Кассандра сняла одну за другой крышки. Чего тут только не было: и румяная жаренная рыба, и курима, тоже жаренная, несколько каких-то мудреных салатов, розовый окорок со спезой, клубника со взбитыми сливками и, наконец, шоколадный торт. 
 - Ну, сейчас наедимся! - похлопал себя по животу Тимка. 
 Рука ненароком коснулась звезды, и мальчика словно током ударило. А с чего это я разомлел? И толком еще не понимая, почему так насторожило, он скороговоркою бросил: 
 - Кассандра, Ми, быстро уходим! 
 Те уже наложили себе в тарелки еды и с недоумением уставились на Тимку. 
 - Уходим, - тоном, не допускающим возражений, повторил он. - И не вздумайте это есть. 
 - Пчему-у? - плачущим голосом протянул Ми. - Когда еще доведется попробовать такую рыбку? 
 Тимка резко вскочил из-за стола и одним движением опрокинул его. 
 - Зачем? - возмутилась Кассандра. - Мы же с утра ничего не... 
 Взгляд ее упал на пол. Она осеклась. Там где только что валялась еда, шевелились клубки змей. 
 Глава IX 
 Мертвый город. 
 - Бежим! - пискнул Ми. 
 - Даже не вздумай! - В последний момент Кассандра поймала его за хвостик. 
 - Почему? 
 Ми продолжал бежать на месте, скребя коготками по каменному полу. 
 - Потому что они нас догонят, - не сводила глаз с шевелящихся змей Саня. - Тимка, что будем делать? 
 Ей и самой хотелось скорей нестись прочь от омерзительного клубка, однако она понимала: от этих змеи просто так не убежишь. 
 - Их надо во что-нибудь запихнуть, - вдруг сообразила Кассандра. Иначе расползутся. А ну, прекрати немедленно! - прикрикнула она на фосфоруна, продолжающего скрести лапками пол. 
 Ми наконец, затих. 
 - Может, соберем их в скатерть? 
 - Я тоже об этом думал, - нерешительно произнес в ответ Тимка, продолжая заворожено смотреть на копошащихся змей. 
 Они вселяли в него страх и омерзение. Ладно, если бы змея была одна. Наверное, он смог бы себя преодолеть. Однажды он даже держал в руках маленького ужика. Нельзя сказать, чтобы это было очень приятно. Но, во-первых, тогда от хоть не сомневался: уж - змея не ядовитая, и опасаться нечего. А во-вторых, он дочти сразу же вернул ужа хозяину. Но здесь-то змей несколько десятков, и все разные. Наверняка есть и ядовитые. А может, и все ядовитые. И главное, их так много... 
 Мальчик словно бы наяву, почувствовал, как их скользкие тела оплетают его со всех сторон, и содрогнулся. 
 - Тимка! Тимка! - вывел его из ступора истошный вопль Кассандры. Смотри! Они расползаются! Медлить больше нельзя! 
 Заметив, что девочка больше его не держит Ми, трясясь всем телом, распластался на полу и медленно двинулся к выходу. Его маневр не укрылся от бдительных змей, и две из них поползли за ним. 
 - Тимка! - стукнула друга кулаком в бок Саня. - Не стой! Погибнем. 
 - Знаю, - побелевшими губами с трудом прошептал он. - Но... не могу. 
 - Я тоже не могу! - брезгливо смотрела на змей девочка! - Но... надо! Набравшись смелости, она резким движением сдернула висевшую на краю поверженного стола скатерть. - Хватайся за другой край! - приказала она Тимке. 
 Тот, как во сне, уцепился за уголки плотного льняного прямоугольника. Теперь он старался не думать, что ему предстоит. Они с Кассандрой расстелили скатерть прямо на пути у змей, но те будто разгадав их намерения, изменили направление. 
 - Гоним их энергией обратно, - шепнул Тимка. - Прямо на скатерть. 
 Змеи медленно поползли назад и образовали один огромный живой клубок, который, как мяч, покатился на скатерть. Кассандру и Тимку захлестывало омерзение. У них было такое чувство, будто они не энергией, а собственными руками подталкивают клубок к скатерти. К тому же в ушах у ребят, не переставая, звучало угрожающее шипение: "Старайтесь, старайтесь. Все равно ничего вы с нами не сделаете! За нами Хасира. И никого нету здесь под землей сильнее царицы Хасиры! Хаси-ира, Хаси-ира, Хаси-ира." 
 Шипение из грозного незаметно сделалось ритмичным и убаюкивающим: "Хаси-ира, Хаси-ира... В царстве Хаси-иры ти-ихо и споко-ойно. Тому, кого любит Хаси-ира, ничего не стра-ашно. Прекра-асно тому, кто живе-ет в вечном ца-арст-ве Хаси-иры. "Тимка почувствовал, что глаза у него начинают слипаться, и ему уже совершенно не хочется ни бороться со змеями, ни бежать отсюда. Он перевел ленивый взгляд на Кассандру. Дрвочка сладко зевнула и зажмурила глаза. Тимка схватился за звезду и крепко сжал ее в кулаке. Острые лучи вонзились в пальцы. Наваждение как ветром сдуло - и вовремя. Змеи успев опять расплестись, медленно поползли по направлению к трем беглецам. 
 - Саня! - заорал Тимка. - Завязываем края в узел! Не спи! 
 Девочка посмотрела на него совершенно мутными глазами, но, к счастью, послушалась. Миг - и змеи оказались в ловушке. Завязанная скатерть извивалась. Оттуда раздалось злорадное шипение: 
 - Все равно вам не уйти! 
 Ребята, подхватив с двух сторон спавшего на полу фосоруна, со всех ног ринулись прочь из пещеры. За ней снова оказался темный туннель. 
 - Проснись и пой, - на бегу тормошил фосфоруна Тимка. 
 - А? Что? - семеня лапками, сонно уставился на него Ми. - Уже куда-то вышли? Только я петь все равно не умею. 
 - Да хвост, хвост зажги! - крикнула Кассандра. 
 Ми включил освещение. Бежать стало труднее. Дорога пошла в гору. "Неужели удастся выйти наверх?" - мелькнула робкая надежда Тимки. Он посмотрел на Кассандру. Девочка, тяжело дыша от быстрого бега, лишь воздела указательный палец и едва заметно улыбнулась. Наверняка подумала о том же самом. Лишь фосфорун послушно бежал следом за ними и пока ни о чем не думал. Судя по поволоке в его огромных глазах, он все еще был под властью змеиного заклинания. 
 Впереди вновь показался свет. Надежда у ребят крепла. Они побежали еще быстрей. Когда, наконец, кончится этот длинный туннель? А он все тянулся и тянулся. И свет впереди дразнил, как мираж в пустыне. Им уже стало казаться, что конца-края туннелю нет, когда он вдруг превратился в узкую залитую дневным светом улицу, по бокам которой плотно, без промежутков, стояли дома из желтого песчаника. 
 Это оказалось столь неожиданным, что все трое остановились. Они явно выбежали в какой-то город. Но странно: в нем было абсолютно пусто. Ни человека, ни зверя, ни птицы - вообще никого и ничего, кроме дороги и сплошных домов. 
 Тимка дернул за ручку первой попавшейся двери. Заперто. Он постучался. Ответа не последовало. Подобрав с земли камушек, мальчик метнул его в окошко. Стекло дзинькнуло, и вновь наступила тишина. 
 - Здесь никто не живет, - констатировала Кассандра. 
 - Но нам здесь, под землей, вообще еще никто, кроме змей, ни разу не встретился, - напомнил Тимка. 
 - А ведь верно, - тряхнула огненно-рыжими волосами девочка. - Чья-то лодка на берегу была но неизвестно, чья. 
 - Кто-то нас запер в темнице, но неизвестно кто, - пискнул фосфорун. 
 - И обедом из змей нас тоже неизвестно кто угощал, - подхватил Тимка! 
 - Погоди, погоди... - Кассандра задумалась. - Получается, здесь только мы и Хасира? 
 - По-лу-ча-ет-ся, - глухо проговорил Тимка. - Или все остальные просто от нас прячутся, 
 - С чего бы им от нас прятаться? - кивнула на него вопросительный взгляд Саня. 
 - Чтобы напугать, - ответил он. 
 - Бед какой-то, - сказала девочка. - Ладно, пошли вперед. Может, хоть здесь наконец кого-нибудь встретим. 
 Улица со стоящим сплошной стеной домами кончилась, и путники свернули на точно такую же. Тимофей время от времени снова принимался стучать в двери или кидал в окна камушки, но ему ни разу никто не ответил. Тишина стояла мертвая. Будто в этом городе, если кто и жил, то очень-очень давно. 
 Они свернули еще на одну улицу - и остановились, как вкопанные. Прямо но них надвигались чудовища, огромные, выше домов. Впрочем, разглядывать их в деталях было некогда. Все трое с воплями ужаса бросились назад. Время от времени они оглядывались: чудовища неотступно преследовали их, и расстояние между ними и беглецами сокращалось. 
 Оглянувшись в четвертый раз, Тимка неожиданно понял: он смотрит на собственное лицо! 
 - Саян! Ми! Стойте! - крикнул он и, развернувшись, побежал навстречу чудовищам. 
 Так и есть: перед ними были они сами, только во много крат увеличенные. Тимофей подбежал к своему двойнику и тронул его за ногу. Тот растаял, как облако - будто его никогда тут и не было. 
 - Саня, Ми, - жестом поманил он друзей. 
 - Ничего не понимаю! - продолжала стоять на месте Кассандра. 
 - Да не бойся, - подбодрил ее Тимка. - Неужели не понимаешь? Это фантомы. Мы сами себя напугали. 
 Девочка нерешительно подошла к своему двойнику. Тот в замешательстве топтался на месте. Она тронула его дрожащей рукой и он исчез. 
 Теперь остался только громадный фосфорун. Осмелевший Ми прыгнул на него: 
 - А ну, пошел вон! 
 Фантом так и сделал. 
 - Слушай, а как ты понял? - изумленно взирала на мальчика Саня. 
 - Вдруг узнал самого себя, - объяснил тот - А себя бояться глупо. Ну, и сама видишь... - И он указал туда, где только что стояли фантомы. - Ладно, пошли дальше. 
 Однако за ближайшим поворотом мертвый город кончился. Перед ними снова темнел вход в туннель. 
 - Мы что же, назад вернулись? - озадаченно остановилась Кассандра. 
 - Нет, кажется, это новый туннель, - пригляделся Тимка. - Тот остался то ту сторону города. 
 - Сложный вопрос, - в голосе Кассандры звучала неуверенность. - мне лично, совсем не кажется, что это другая сторона города. Он весь какой-то одинаковый. 
 - В общем-то, да, - вынужден был согласиться Тимофей. 
 Конечно, спасаясь от собственных фантомов, они не могли слишком сосредоточиться на достопримечательностях этого города, но все же им показалось, что совершенно одинаковые улицы попросту переходят одна в другую, да и дома-стены мало чем отличались друг от друга. Не исключено, что они, покружившись по лабиринту улиц, вернулись к тому же самому подземелью. 
 - Но если подземелье то же самое, там же змеи, - поежилась Саня. 
 - Нет, - пригляделся внимательней к крайнему зданию Тимка. - У входа их того подземелья слева был дом с окнами и низкой дверью. Тут тоже есть слева дом, но совсем другой. Видишь ни одного окошка и на двери узор из гвоздиков. 
 - Ты точно помнишь? - спросила девочка. 
 - Да я же в ту дверь стучался и камень в окно кинул! 
 - Точно, кинул! - подтвердил фосфорун. - Мне еще этот камушек, когда обратно падал, чуть по голове не съездил. Я едва успел отпрыгнуть. 
 - Ну, если так... - усмехнулась Саня. 
 - Пошли! - первым направился в темноту туннеля Тимка. 
 Они снова побрели во мраке, который лишь немного рассеивал свет от хвостика Ми, все тускнел и тускнел. 
 - Ты снова голодный? - со страхом спросила Кассандра. 
 - А вы разве нет? - пропищал фосфорун. - Нам же так и не удалось поесть. Только запахом рыбки поманили и ничего не дали. А я от этого еще больше проголадался. 
 - Потерпи еще немного, пожалуйста, - взмолилась девочка. - Когда мы отсюда выберемся, ты получишь самую вкусную рыбу. 
 - Я терплю! - фосфорун поднялся на задние лапки и гордо расправил тщедушные плечикри - Только, боюсь, организм мой надолго не обманешь. 
 - А ты попробуй идти и думать с той большой жареной рыбе, которую мы съели на берегу реки, - посоветовал Тимка. 
 Ми попробовал. Хвостик его засветился ярче, но потом снова стал угасать. 
 - Сперва мне помогло, - смущенно объяснил Ми, - но теперь еще больше есть захотелось. 
 - Придется опять тебя нести, - вздохнула Кассандра, и они с Тимкой уложили фосфоруна на плащ. 
 "Только бы скорее куда-нибудь выбраться, - стучало в голове у Тимофея иначе мы тут окончательно заблудимся." Фосфорун слабел с каждым их шагом, и его хвостик уже едва тлел, ничего толком не освещая. 
 - Сколько же еще идти? - У Кассандры начали подкашиваться ноги, ибо, слабея, Ми стал тяжелеть. 
 - И непонятно, что нас ждет впереди, - с трудом переводил дух Тймка. 
 За исключением передышки в темнице, они с тех пор, как здесь оказались вынуждены были постоянно от чего-нибудь спасаться и куда-то нестись. Томительное, нескончаемое путешествие измотало их. Хвостик у Ми давно погас, а сам он лишь тихо постанывал на плаще. 
 - Терпи, терпи, - то и дело повторял ему Тимофей. Впрочем, он толком не понимал, кого больше подбадривает - фосфоруна или самого себя. 
 - По-моему, там опять свет, - вдруг сказала Кассандра. 
 Мальчик, внимательно смотревший под ноги, чтобы не оступиться и куда-нибудь не ухнуть, поднял голову. Впереди действительно чем-то мерцало. 
 - Ну, и какой сюрприз нам теперь приготовили, - проворчал он. Свету он даже уже не радовался. 
 - Дойдем - увидим, - еле выдохнула Кассандра. 
 И вскоре они увидели: со стены на них гневно взирало ослепительно сияющее изображение царицы Хасиры. 
 ГЛАВА X 
 ЗАКОЛДОВАННЫЙ КРУГ 
 Губы царицы подземелья кривились в злобной усмешке. Осторожно опустив на землю плащ с фосфоруном, ребята постарались отойти подальше от сияющего портрета. Ми вдруг приподнял голову и, не мигая, уставился на Хасиру. 
 - Ну, все. Круг замкнулся, - обречено прошептал он и растянулся на плаще. 
 Ребята склонились над ним. 
 - Ми, Ми, - тормоши они его. 
 Но фосфорун уже едва дышал. Кажется, он смирился со своей участью и не видел смысла бороться дальше. Сверху раздался победный хохот. Ребята выпрямились. Хасира! Раскаты ее леденящего душу смеха заполнили все пространство туннеля, сводя их с ума. Невозможно было сосредоточиться и подумать, что делать дальше. А Хасира хохотала громче и громче. 
 Тимка зажмурился и заткнул уши пальцами! Стало немного легче. Но хохот все равно бил по ушам и главное, опять стал громче. "Они так смеется потому, что мы глупые, и ничего не поняли! - вдруг сообразил Тимофей. - Значит... значит... - Он изо всех сил пытался поймать ускользающую мысль. - Значит мы не поняли... Не поняли... Ничего не поняли... Вернулись обратно на то же место... Замкнутый круг, заколдованный круг... Значит, если мы опять пойдем вперед, все начнется по-новой. А что из этого следует? Да то, что мы просто не поняли, где выход. Но тогда где же он? Наверное там, где самое страшное. А что самое страшное? Конечно, сама Хасира. Вот она, перед нами." 
 И Тимка открыл глаза. 
 - Саня! - перекрикивая хохот царицы подземелья, заорал он. - Бери плащ! 
 - Зачем? - откликнулась девочка. 
 - Так надо! - не стал тратить времени на объяснения Тимофей. 
 Кассандра послушно подняла свою сторону плаща. 
 - Держи крепче! - скомандовал Тимка и схватился за плащ с другой стороны. - Прыгаем прямо в рисунок. 
 - Спятил? - вытаращилась на него Кассандра. 
 - Это единственный выход отсюда, другого нет! 
 Словно бы в подтверждение Тимкиных слов царица подземелья злобно ощерилась, а змеи-волосы на ее голове высунули из рисунка хищные головы. 
 - Ай - Кассандра отпрянула назад и едва не уронила фосфоруна. 
 - Зажмурь глаза! - приказал Тимка. - И прыгай, пока она вообще не исчезла! Раз, два, три! 
 Ребята прыгнули. Их обдало сперва жаром, потом холодом, и они стремительно полетели вниз. Верней, им зам казалось, что вниз, потому что оба ничего не видели, боялись открыть глаза. 
 Шмяк! Они на что-то упали. 
 - Ой-оЙ-ой! Как холодно! - донеслось до ребят хныканье фосфоруна. 
 Они, наконец, решились открыть глаза. Темно. Только высоко в небе холодно сияет серебряный диск луны. А вокруг - белая снежная равнина. 
 - Ур-ра! - Ребята вскочили на ноги 
 - Мы все-таки от нее убежали! - закричала Кассандра. 
 - Царица котов! - раздался у них за спинами родной голос Веспасиана. Я уже второй час вас ищу. Неужто было так трудно всего каких-нибудь десять минут постоять на месте? 
 - Десять минут? - в один голос выпалили мальчик и девочка. 
 - Веспасиан, - добавил Тимка. - Мы вас ждали. Очень долго. А вы все не шли. 
 - Мы даже испугались, что вы... - начала было Кассандра, но осеклась. А вдруг перед ними все-таки не настоящий Веспасиан, а оборотень? 
 - Что - я? - Глаза кота полыхнули оранжевым. 
 - Вы нас тут бросили, - нашелся Тимка. 
 - Умен ты, как сто русалок, - презрительно фыркнул Веспасиан. По-твоему, сперва я вас бросил, а потом искать пошел? Зачем бы вы мне понадобились? 
 Ребята переглянулись. Кажется, перед ними и правда настоящий Веспасиан. Если бы он был оборотнем и заманивал их в ловушку, его вполне бы устроило, что они провалились в царство Хасиры. "Хотя, с другой стороны, - пронеслось в голове у Тимки, - мы ведь там не погибли, а смогли выбраться. Значит, если это все-таки не настоящий Веспасиан, он сейчас нас еще куда-нибудь заманит. Лучше все-таки, держать с ним ухо востро." 
 - А этот откуда взялся? - Веспасиан только сейчас заметил лежащего на плаще фосфоруна. 
 - Ой! - спохватившись, Кассандра нагнулась над Ми. - Веспасиан, надо скорей его спасать. Ему совсем плохо! Он умирает от голода! 
 Фосфорун тихонько застонал и едва внятно ивоизнес: 
 - Ры-ыбки. 
 - Где вы его подобрали? - сурово осведомился кот. 
 - За ним гнался страшный господин, - объяснила Кассандра. 
 - Понятно, -Васпасиан изучающе посмотрел на фосфоруна. - Ладно, берите его и пошли. Там разберемся. 
 - Но он совсем слабый, сначала его надо накормить! - с тревогой воскликнула девочка. 
 - Дотянет, - уверенно бросил кот. - За мной. - И первым двинулся по снежной равнине. 
 Тимка сперва совсем замерз без плаща и очень завидовал Кассандре. Но потом ему стало жарко: фосфорун все тяжелел и тяжелел. Кассандра остановилась и расстегну свой плащ. 
 Впереди замаячило темное пятно. Оно все увеличивалось и наконец превратилось в небольшой домик, окруженный по-зимнему голыми кустами. 
 - Кладите его на порог, - указал на фосфоруна кот. - Тимофей, надевай свои плащ. Прячьтесь с девочкой за полонницу и не высовывайтесь, пока я вас не позову. 
 - А как же Ми? - спросила Кассандра. 
 - Лишние свидетели нам не нужны, - тихо, чтобы не слышал фосфорун, откликнулся кот. 
 Тимка хотел возразить: мол, Ми им очень помог, и они 
 с Саней не согласны бросать нового друга неизвестно где на произвол судьбы. Но Веспасиан опередил его: 
 - Можете не тревожиться. Здесь ему будет хорошо. И рыбой накормят, а если надо, и полечат. Давайте, давайте. Делайте, что велел. Время не ждет. 
 Ребята юркнули за поленницу, сложенную у боковой стены дома. Входная дверь оттуда была не видна, и им оставалось лишь прислушиваться. Кот постучал в дверь. Она со скрипом отворилась. До ребят донесся оживленный, но невнятный шепот. Они не смогли разобрать ни одного слова, но, судя по интонации, хозяин дома совсем не обрадовался фосфоруну. Переговоры длились достаточно долго. Очевидно Веспасиан все же одержал верх в споре, потому что дверь снова скрипнула и захлопнулась, а мгновенье спустя кот возник перед ними. 
 - Кажись, пристроил. Теперь поторопимся. Скоро начнет светать а нам надо успеть до места еще затемно. 
 - Далеко еще идти? - поинтересовался Тимофей. 
 После всех передряг ребята были едва живы. 
 - Порядочно, - ответил кот и, больше не тратя слов, побежал во тьму. Ребята поплелись за ним. 
 Хотя им теперь не надо было тащить фосфоруна, легче от этого почему-то не стало. Обоих не оставляло ощущение, будто к их ногам, привязали тяжеленные гири. 
 - Надеюсь, мы скоро доберемся, - устало проговорила Кассандра. 
 - Вопрос, куда доберемся, - вновь охватили сомнения Тимку. 
 - Думаешь, он все-таки не настоящий? - указала Кассандра взглядом на вышагивающего впереди Веспасиана. 
 - Не знаю! - Тимка пожал плечами. - Я теперь ни в чем не уверен, пока мы не убедимся, что он настоящий, расслабляться нельзя. Кто знает, куда он нас заведет? 
 - И чем ему Ми помешал? - спохватилась девочка. 
 - Ну-у... - Тимка задумался. - Если кот настоящий, а Сил Троевич сейчас скрывается, то, наверное, лишний свидетель действительно ни к чему. 
 - А если не настоящий? - задала новый вопрос Кассандра. 
 - Тогда тем более ему свидетели не нужны, - заключил Тимка. 
 - И чтобы у нас были лишние помощники. - сообразила Кассандра. 
 - Вот именно, - кивнул мальчик. - Мы были здесь совсем одни - и остались совсем одни. Делай теперь с нами, что хочешь. 
 Ему вдруг снова стало холодно. И не только из-за пронзительного ледяного ветра, но и потому, что они с Кассандрой действительно оказались совершенно одни в чужом и пугающем краю. Фосфорун хотя бы что-то здесь знал. 
 - Может, сбежим, пока кот не видит? - предложил Тимофей. 
 - Куда? - с тоской огляделась Кассандра. 
 Он тоже огляделся. Кругом парила кромешная тьма. Лаже луны на небе уже не было. Вряд ли они здесь найдут без посторонней помощи хоть сколько-нибудь надежное укрытие. Ребята даже не знали, в какой стороне остался домик, где нашел приют Ми. Да и чем спасет их этот домик, если кот на самом деле оборотень? 
 - Ты права. Бежать бесполезно, - вынужден был признать правоту девочки Тимка. 
 И они из последних сил поплелись дальше. Усталость все больше давала о себе знать, на них накатило равнодушие. Будь что будет. И они все шли и шли. Дорога еще как назло, начала подниматься в гору! Появились деревья, снег стал глубже. 
 - Кажется, успели, - впервые за долгое время нарушил молчание Веспасиан. - Правда, впритык. 
 Ребята глянули на небо. Край его порозовел. Начинало светать. 
 - Скорее, скорее, - поторопил их Веспасиан. - Совсем немножко осталось. 
 Дорога взяла еще круче вверх. Теперь приходилось карабкаться чуть ли не на четвереньках. Внезапно они оказались перед какой-то дверью. 
 - Прибыли, - сообщил Веспасиан и постучался. 
 Изнутри раздались шаркающие шаги. Дверь приоткрылась, но не до конца. В щели мелькнул луч неяркого света. Веспасиан первым протиснулся внутрь. Ребята последовали за ним. Дверь с тихим скрипом затворилась. 
 - Долго же вы добирались, - послышался откуда-то снизу скрипучий голос. 
 Тимофей и Кассандра в ужасе вскрикнули. На них взирал колючим взглядом маленький старый горбатый гном. Последняя надежда рухнула. Их обманули. 
 Глава XIII 
 Простые иллюзии 
 Поднявшись на ноги, Тимофей ошалело огляделся. На шум взрыва из кухни принеслись ощетинившийся Веспасиан и перепуганный Морфей. Борода у него снова отклеилась и свисала с одной щеки. 
 - Что случилось? Что случилось? - наперебой вопили они. 
 - В принципе, ничего особенного, - задумчиво отозвался чародей, хотя... 
 И, не договорив, он продолжал сосредоточенно изучать предмет, лежащий возле скамейки. 
 - Сколько столетий живу, такого никогда не видел, - в явном замешательстве пробормотал Сил Троевич и поддел предмет носком остроносого сапога из квасного сафьяна. 
 Предмет, протестующе пискнув, отпрыгнул в сторону. 
 - А что это такое? - спросил Тимка. 
 - М-м-м, - протянул старый чародей. - Это я у вас должен спросить. 
 - У нас? - искренне удивилась Кассандра. 
 - У вас, у вас, - уже несколько отойдя от первого потрясения, подтвердил чародей. - Это же ваша с Тимкой работа. 
 - Наша? - ничего не понимал Тимофей. 
 Сил Троевич кивнул: 
 - Судя по тому, что вышло, перед нами результат совместных усилий. 
 - Нет, мы совершенно отдельно придумывали, - заспорил Тимка, 
 - Отдельно, - подтвердила Саня. 
 - Тогда давайте разберемся. Ты какую иллюзию придумывала? - обратился чародей к девочке. 
 - Кактус, - ответила она. 
 - А ты? - Сил Троевич перевел взгляд на Тимофея. 
 - Боксерскую перчатку. 
 - И, конечно же, каждый из вас решил поместить свою иллюзию именно на то место, где находился мой гриб? - спросил Сил Троевич. 
 Ребята смущенно кивнули. 
 - А теперь присмотритесь, - указал на причудливый предмет Сил Троевич. 
 Все обступили злосчастную иллюзию и принялись разглядывать. При ближайшем рассмотрении оказалось, что в основе выдумки и впрямь лежит черная боксерская перчатка. Только она почему-то густо поросла зелеными колючками, из-за чего сильно смахивала на огромного морского ежа. Правда, картину портили два больших уха. Удлиненных, мохнатых, черно-белых. 
 - А уши откуда и для чего? - полюбопытствовал Морфей. 
 Иллюзия возмущенно пискнула, потом замычала. 
 - Оно выражается, - констатировал Веспасиан. 
 - Это не мои уши, - поспешил заверить Тимка. 
 - И, тем более, не мои, - подхватила Кассандра. 
 - Откуда тогда же они взялись? - спросил Тимка. 
 - От коровы, - вдруг уверенно изрек домовой. - И внешне похожи, и это чудище ваше мычит. 
 - Откуда корова? - поскреб коротко стриженный затылок Тимка. - Я ни о какой корове не думал. 
 - По-твоему, значит, я думала, - обиделась девочка. 
 - Если не ты, откуда же ей взяться? - гнул свое Тимка. 
 Кассандра, надувшись, демонстративно от него отвернулась, 
 - Сил Троевич, а вы как думаете? - обратился к чародею домовой. 
 - Думаю, виновато наложение, - откликнулся Сил Троевич. - Вот что-то лишнее и вылезло. Уберем от греха подальше. Не нравится оно мне. 
 Однако необычайная иллюзия так просто сдаваться явно не собиралась. Сперва она вновь бабахнула. Морфей от неожиданности заверещал и, окончательно расставшись со своей накладной бородой, взвился высоко в воздух. Веспасиан, громко и недовольно мяукнув, прыгнул на печку. Комнату заволокло густым едким дымом. 
 - Моя борода! Моя борода! - причитал где-то в дыму Морфей. - Она сгорела! Как же я теперь буду жить, несчастный. 
 В следующий миг он издал вопль ужаса: 
 - Спасите! Помогите! Оно переобратилось! 
 Дым рассеялся. На полу переступала ноги на ногу миниатюрная, размером примерно с Веспасиана, коровка. Верней, от коровки это существо унаследовало лишь тело, а вместо морды у него была черная боксерская перчатка, правда, с ушами и острыми рогами. Колючки от Кассандриного кактуса в процессе "переобращения" тоже не исчезли, а, наоборот, густо и обильно покрыли коровье тело. 
 Домовой, в ужасе отмахиваясь от маленького чудовища пухленькими ручками, верещал: 
 - Сгинь, сгинь, проклятое! Я старый, больной! У меня ревматизм! И вообще, некогда мне от тебя тут бегать! 
 - Трус ты, Морфей, - издевательски промяукал Веспасиан, однако с печки так и не слез. 
 - Му-у-у! - протяжным басом протянуло маленькое чудовище. 
 - Какое упрямое, - покачал головой Сил Троевич. - Попробуем снова. 
 На сей раз бабахнуло гораздо тише, и дыма почти не возникло. Однако иллюзия не пропала, а опять перевоплотилась. 
 Присутствующим предстал крохотный кактус в горшочке. Сбоку у кактуса был отросток в маленькой боксерской перчатке, которой иллюзия почему-то грозила домовому. 
 - Сил Троевич! - негодующе проверещал Морфей. - Я вас умоляю: уберите это безобразие. 
 Чародей как-то странно взглянул на ребят. 
 - В общем, для первого раза, можно сказать, даже неплохо, - не совсем уверенным тоном, произнес он. - Ничего. Научитесь. 
 - В следующий раз будем договариваться, - пообещал Тимка. 
 - Нет уж, - возразил Сил Троевич. - Давайте для начала лучше просто по очереди. Саня, ты. 
 - Уже можно? - на всякий случай спросила девочка. 
 - Нужно, - подбодрил ее чародей. 
 "Хорошо, что Саньку первой вызвали, - обрадовался Тимофей. - Теперь у меня есть время придумать какую-нибудь новую интересную иллюзию. А она, наверное, снова попытается повторить свой кактус. Только уже в чистом виде." 
 Но не успел он еще ничего изобрести, как по поду со свистом завертелась большая разноцветная юла. Сперва она вращалась на месте, не потом ей, видимо, стало скучно, и она отправилась вертеться по всей комнате. 
 - Молодец, Саня! - остался доволен Сил Троевич. - Теперь убери иллюзию. 
 - А как? 
 - Проделай все в обратном порядке, - коротко бросил чародей. 
 Кассандра сосредоточилась. Однако она действовала то ли не слишком уверенно, то ли чересчур медленно - во всяком случае, иллюзорная юла с бешеной скоростью заметалась по помещению. 
 - Куда, ты, юла, нацелилась? - проверещал Морфей, но поздно. 
 Коварная иллюзия подсекла старого домового, и он растянулся на полу. 
 - Сил Троевич! Помогите! - жалобно прохныкал он, потому что юла уже танцевала у него на спине. 
 Тут Кассандрины чары, наконец, подействовали. Иллюзия исчезла. 
 - О-ох, - выдохнула девочка. - По-моему, уничтожать даже труднее, чем создавать. 
 Домовой, кряхтя, поднялся на ноги и, проворчав, что больше в таких уроках не участвует, спешно удалился на кухню. Веспасиан, спрыгнув с печки, тоже ушел. Похоже, и ему рисковать не хотелось. 
 Тимка настолько увлекся наблюдением за Кассандриной иллюзией, что совершенно забыл о собственном задании. А Сил Троевич попросил: 
 - Только, Тима, придумай что-нибудь не такое подвижное. 
 - Тогда дайте дополнительное время, - схитрил мальчик. 
 - Разве тебя кто-нибудь торопит? - кинул на него удивленный взгляд чародей. 
 - Да он просто еще ничего не придумал, - фыркнула Кассандра. 
 Тимка состроил ей страшную рожу. 
 - Наоборот, очень даже придумал, но сейчас ты меня отвлекаешь. Помолчи, пожалуйста. 
 - Ах, ах, - картинно закатила глаза девочка. - Не смею беспокоить. 
 Мальчик зажмурил глаза. Шарик не годится. Он будет болтаться. Мячик того хуже, запрыгает. Колесо - совсем плохо: Тимка вдруг представил себе, как оно наезжает на домового. А кубик? Вроде бы ничего, но чересчур отдает детским садом. Пирамидку? - мелькнула наконец блестящая идея. Как египетскую, но только совсем маленькую. 
 Он уже почти целиком сосредоточился на пирамидке, как вдруг ему показалось, что его иллюзия наверняка проиграет в сравнении с юлой. "Лучше колокольчик!" - решил он. 
 Иллюзия появилась на полу посредине комнаты. Такой хорошенький, сверкающий золотом колокольчик, только чересчур маленький. "Нет, нужен побольше!" - и Тимка принялся увеличивать иллюзию. 
 Колокольчик послушно вырос, зазвонил - и продолжил расти, и звонить. И чем больше он становился, тем пронзительнее звонил. 
 - Тимка, перестань! - Кассандра заткнула пальцами уши. 
 А колокольчик рос, как на дрожжах. Строго говоря, колокольчиком его уже назвать было трудно. Он медленно, но верно превращался в огромный колокол, занял добрых полкомнаты и грозил разнести печку. 
 Колокольный звон выбил из Тимкиной головы все мысли. Ему никак не удавалось сообразить, как уменьшить иллюзию. 
 - Сил Троевич! Помогите! - взмолился он. 
 От звона колокола дрожали даже стены дома, но чародей все же услышал ученика. Колокол смолк, принялся съеживаться и, наконец, исчез. 
 - Похвалить тебя не могу, - сказал Сил Троевич ученику. - Первый блин у тебя вышел комом. 
 - Вернее, колоколом, - хихикнула девочка. 
 - Зато ты сможешь сделать для себя некоторые выводы, - продолжал чародей. - Впрочем, и тебе, Кассандра, это будет полезно. Во-первых, - Сил Троевич загнул палец, - вы должны всегда абсолютно точно себе представлять, что создаете. Малейшая ошибка может обернуться против вас. Во-вторых, чародей загнул еще один палец, - нужно точно знать, зачем вы создаете иллюзию. В-третьих, - он загнул третий палец, - необходимо держать ее под контролем. И кроме того, иллюзия должна точно в нужный момент появиться и точно в нужный момент исчезнуть. - Незагнутым остался только один мизинец. Иными словами, если вы в чем-то не уверены, лучше иллюзий не создавать, усмехнувшись в бороду, подвел итог учитель, и рука его сжалась в кулак. 
 Ребята подавленно молчали. 
 - А теперь, Тимофей, - посмотрел на мальчика Сил Троевич, - раз тебе не удалось убрать собственную иллюзию, попрактикуйся на моей. 
 На поду появился камушек: маленькая круглая серая галька. 
 - Можно убирать? - спросил Тимка. 
 - Работай, - разрешил чародей. 
 Тимофей принялся уменьшать камушек и, к его радости, тот моментально исчез. 
 - Вышло, - устало прошептал он. 
 - Молодец, - похвалил его чародей. - В свободное время потренируйтесь сами. Но пока только на камушках! - счел он своим долгом предупредить ребят. - И процесс этот нужно довести до автоматизма. Вопросы есть? 
 - Есть, - сказал Тимка. 
 - Внимательно тебя слушаю, - улыбнулся учитель. 
 - А иллюзию человека можно создать? 
 - Можно, - кивнул чародей. - Но это очень сложно и очень опасно. Не вздумайте пробовать самостоятельно! 
 - Я хочу сказать, если Хасира это умеет делать, значит, она колдунья? решил выяснить Тимка. 
 - Хасира? - Сил Троевич с тревогой посмотрел на ребят. - Откуда вы про нее знаете? 
 - Мы были в ее царстве, - сказала Кассандра. 
 - И она за нами заставила гнаться наши фантомы, - подхватил Тимка. 
 Слова ребят потрясли старого чародея. 
 - Когда вы умудрились там побывать? 
 - По дороге сюда, - просто ответил Тимка. 
 - Но Веспасиан ничего мне не говорил, - насторожился Сил Троевич. 
 - Да он просто не в курсе, - пояснил Тимка. - Мы не успели ему ничего рассказать. Времени не было. Да он и не спрашивал. 
 - Погодите-ка, погодите! - Чародей поднял руку. - Я бы хотел узнать все сначала. 
 Ребята, перебивая друг друга, рассказали о своих злоключениях в царстве Хасиры. Слушая их, Сил Троевич только вздыхал и покачивал головой. Когда же они, наконец, завершили рассказ, учитель крикнул: 
 - Веспасиан! Морфей! Немедленно собирайтесь и бегом за фосфоруном. 
 Глава XIX 
 "Золото и пряник" 
 Наконец, им удалось целыми и невредимыми спуститься на равнину. 
 - Добро пожаловать в Долину Троллей! - бросил на ходу домовой. 
 - Значит, здесь не только гномы, но и тролли живут? - спросила Кассандра. 
 - Нет, - покачал головой Морфей. - Много тут разных живет, но тролля ни одного. 
 - Почему же она так называется? - удивилась девочка. 
 - Просто называется, и все, - откликнулся Хранитель Очага. Историческое название. Может, когда-то, в незапамятные времена, тролли здесь и водились, а после куда-то делись. 
 - И теперь живут в основном гномы? - уточнил Тимофей. 
 - Да! - подтвердил Морфей. - Без них нам с Силом Троевичем пришлось бы тяжело. 
 Тимка украдкой перемигнулся с Кассандрой. Та едва заметно кивнула. Они поняли друг друга без слов. В отличие от молчаливого Сила Троевича и скрытного Веспасиана, Морфей любил поболтать, и теперь ребятам представлялся случай вытянуть из него что-нибудь интересное. Только расспрашивать следовало осторожно. Поняв, что выболтал слишком много, домовой обычно спохватывался и надолго замолкал. Впрочем, сейчас он явно не собирался молчать. Похоже, у него давно не было собеседников. 
 - Вообще-то гномы чужих не жалуют, - продолжал он - но Сил Троевич однажды им очень помог. 
 - Значит, им известно, что он не гном? - с напускным равнодушием спросил Тимка. 
 - Кому надо, известно, - туманно ответил домовой. - Но большинство не знает. Для них мы просто гномы, и все. Приезжие. 
 - А откуда мы приезжие? - решила выяснить Саня. 
 - Разве Сил Троевич вам не сказал? - забеспокоился домовой. 
 - Нет, - хором ответили ребята. 
 - Ну и ну! Ну и ну! - схватившись за голову проверещал Морфей. - Как же он так забыл? И Веспасиан тоже хорош! Надега-государь! Что бы они без меня делали! Запомните хорошенько: мы с нашим дядей Силом Троевичем - ой, тьфу ты, - спохватился Морфей, - с гномом Зимви прибыли в Долину Троллей из деревни Малые Гномы Под Магинбургом. Запомнили? 
 - А такая деревня действительно есть? - спросила Кассандра. 
 - Действительно, - подтвердил Морфей. 
 Какая она, расскажите, - потребовал Тимка. - Вдруг кто-нибудь из местных захочет нас расспросить про нашу родину. 
 - Не захочет, - уверенно произнес домовой. - Гномы лишних вопросов не задают, потому что сами не любят отвечать на лишние вопросы. Будьте на сей счет спокойны. А деревня та - что ни на есть обычная. Скукота. Одни дома и гномы. 
 - А почему мы сюда переехали? - хотелось на всякий случай знать о "легенде" возможно подробней Тимке. - Вдруг какой-нибудь гном все же начнет интересоваться. 
 - Тогда ответьте: климат, мол, тут здесь нашего дяди полезней, объяснил Морфей. - Доктора ему посоветовали горный воздух. А нам с вами поневоле пришлось последовать за дядей. Потому как мы с вами сироты-племянники. - И домовой скорчил жалобную физиономию. - Да вы не волнуйтесь, вопросов, скорее всего, не будет, - продолжил он. - Сюда многие гномы приезжают пожить и здоровье поправить. Потому-то Сил Троевич это место и выбрал. 
 - А гоблины, значит, в этих местах живут вместе с гномами? - вспомнил Тимка про преследователя Ми. 
 - Совершенно отдельно, и притом только один, - внес ясность Морфей. Безобиднейшее и добрейшее существо, между прочим. Даже мухи не тронет. Душа у него уж точно не гоблинская. Видно, по сей причине один и живет. 
 - Нам он добрым не показался, - честно призналась Кассандра. 
 - Ну, довести-то каждого можно, - махнул рукой Морфей. - Видать, ваш фосфорун изрядно гоблину насолил. И вообще, не нравится мне что-то этот Ми. 
 - Нам он помог, - вступилась за фосфоруна Кассандра. 
 - Это еще жизнь покажет, помог или помешал, - каким-то странным тоном изрек домовой. 
 - Хочешь сказать, его ведьмы к нам подослали? - напрямую спросила девочка. 
 - Я такого не говорил! - сразу насторожился Дух Дома. - И вообще, спрашивайте Сила Троевича. Он все, что надо, сам расскажет. 
 Тимка досадливо повел головой. Если бы не вопрос Кассандры, из Морфея можно было бы ненароком вытянуть еще что-нибудь. Но теперь даже нечего и пытаться. 
 По пути ребята глазели по сторонам. При свете дня Долина Троллей показалась им еще больше, чем ночью. Она простиралась вдаль, насколько хватало глаз. Расстояние от подножья горы до смутно темневшего вдали леса было огромным, и ребятам оставалось лишь удивляться, каким образом Веспасиан их довел сюда, к Силу Троевичу, за одну ночь. Снег в долине был неправдоподобно чистый и сверкал под солнцем. 
 Морфей шагал и шагал по снегу, однако никаких признаков жилья ребята не замечали. Все явственней давала о себе знать усталость. Они еще не привыкли так долго путешествовать на коротких гномичьих ножках. 
 - И куда ты ведешь нас, Сусанин? - не выдержала наконец девочка. 
 - Я не Сусанин, - почему-то обиделся домовой. - А куда веду, сейчас сами увидите. 
 Не успел он это произнести, как дорога плавно пошла под уклон, и вскоре взорам ребят открылась деревушка, расположившаяся на дне лощины. 
 Домики были низенькие, бревенчатые, с покатыми крышами. Они образовывали несколько узеньких извилистых улочек, которые сходились к круглой площади, где стаяло несколько зданий размером побольше. 
 - Наверное, там у них культурный центр, - предположил Тимка. 
 - Какая культура? - с тоской произнес Морфей. - Тоска у них тут одна. Даже приличной библиотеки нет. - Эх! - Он ностальгически вздохнул. - Тяжело жить вдали от родины. 
 - Да ведь у Сила Троевича книг уйма, - удивилась Кассандра. - Берите да читайте. 
 - У него все одна наука, - проворчал домовой. - А я люблю художественную литературу. 
 - Разве гномы совсем не читают? - удивился Тимофей. 
 - Читают, - откликнулся домовой, - но только про финансы. 
 И он скорчил такую кислую мину, что Кассандра фыркнула. 
 На улицах им встретилось несколько прохожих. Это были взрослые гномы. Они с сосредоточенным видом куда-то спешили, и их разноцветные яркие одеяния выглядели на заснеженных улицах особенно пестро. К удивлению ребят, местные жители никак не отреагировали на их появление. Чуть погодя Тимка, правда, сообразил: на взрослых гномов, может, они и обратили бы внимание, но до троих гномов-подростков им не было никакого дела. "Ведем-то мы себя прилично, - продолжал он размышлять. - Вот если бы что-нибудь сделали..." 
 Послышались детские голоса, и ребята увидели множество гномиков примерно их роста, которые скатывались на санках с горки. Горка была широкая и с ледяным трамплином внизу. Местные гномики-подростки катались наперегонки. 
 - Подождите меня, я мигом! 
 И схватив брошенную кем-то дощечку, побежал по сделанным из снега ступенькам на вершину ледяного сооружения. В следующий момент он стремительно съехал вниз, и трамплин подбросил его вместе с дощечкой высоко в воздух. У мальчика захватило дух. 
 Едва он приземлился, Саня с криком: "Я тоже хочу!" - вырвала у него дощечку и понеслась на вершину горы. 
 К ее изумлению, приземлившись, она обнаружила совсем не Тимку, а смущенно переминавшегося с ноги на ногу Морфея. 
 - Вы... тоже хотите? - пролепетала она. 
 - Во-первых, здесь мы все на "ты", - нервно озираясь по сторонам, процедил сквозь зубы домовой. - А во-вторых, хочу, - гораздо громче добавил он. 
 - А вам... то есть тебе, не вредно? - забеспокоился Тимка. - У тебя же это... поясница, и вообще здоровье... 
 - У меня сейчас замечательно со здоровьем! - уже несясь к горке, сообщил Хранитель Очага. 
 Он прокатился три раза подряда и, подлетая вверх на трамплине, верещал от восторга. И досочку никак не хотел отдавать ребятам, неизменно повторяя: "Ну, я только еще один разочек. " Когда же Тимка наконец напомнил, что дядя Зимви просил долго не задерживаться, Морфей, отойдя в сторонку, зарыл досочку в снег: 
 - Может, на обратном пути еще немного у спеем покататься, - вздохнул он. 
 - Ну ты, Кивави, даешь, - засмеялся Тимка. 
 - Вам хорошо, - с завистью сказал домовой. - А я уже много столетий не катался. И может больше вообще уже не придется. Когда еще выдастся случай стать юным племянником! 
 - Ты же говорил, что тебе это не нравится, - напомнила ему Кассандра. 
 Гладко выбритое лицо "брата Кивави" вдруг сделалось красным, и он едва слышно проговорил: 
 Во всем есть свои плюсы и минусы. Вы только дяде Зимви не говорите. А особенно Веспасиану, он не поймет. 
 - Не скажем, - поторопились успокоить его ребята. 
 Домовой кинул прощальный взгляд на горку и устремился дальше. 
 - А куда мы идем? - спросил Тимка. 
 - В харчевню. 
 - Нам же продукты велели купить, - сказала Кассандра, - а не на месте поесть. 
 - А здесь продукты можно купить только в харчевни! - объяснил домовой бодро шагая вперед. 
 - Магазинов нет? - поразился Тимка. 
 - Это же деревня, - высокомерно бросил Морфей. - У них из магазинов одни "Хозтовары". А все остальное в харчевне. Кто хочет, на месте ест, а другие с собой берут и дома готовят. Только давайте договоримся: мы туда войдем, я вас посажу в уголок, а сам наберу что надо. После поможете мне донести. Гномы-то лишних вопросов не задают, но там ведь еще разные другие попадаются. Лучше внимания к себе не привлекать. 
 - Как скажешь! - не стали спорить ребята. 
 Над входом в харчевню под порывами ветра со скрипом раскачивалась большая деревянная вывеска: "Харчевня Золото и Пряник". Под надписью были нарисованы сияющий золотой слиток и румяный имбирный пряник в форме полумесяца. Домовой толкнул дверь. Ребят оглушило густой смесью вкусных запахов самой разнообразной еды. 
 - А может, - облизнулся Тимка, - мы сперва поедим, а потом уже ты с собой купишь? Что-то я проголодался. 
 - Я тоже, - сказала Саня. 
 - Идет, - легко уступил домовой. - Сейчас возьму всем по пирожку. И себе тоже. 
 - А они у них с чем? - Тимка после прогулки по морозу и катания с горки все сильнее чувствовал голод. 
 - С грибами, ягодами, - начал перечислять Морфей, - и еще с какими-то гномичьими травками. Последнее категорически не рекомендую. От них потом живот болит. Их только гномы есть могут. Ну и, конечно, с картошкой, рисом, капустой, рыбой и мясом. Вам с чем? 
 - Мне два, - потребовал Тимка. - Один с грибами, другой с ягодами. 
 - Мне тоже два, - не стала отставать от него "сестричка Чави". - С ягодами, и с капустой. 
 - Ладно, - кивнул домовой и, устроив "племянников" за пустим столиком в самом темном углу, направился к прилавку. 
 Пока он шептался с продавцом - крупным дородным гномом, лицо которого почти полностью скрывалось в густой пегой бороде, ребята осмотрелись. Хотя день был ясный, в харчевне царил полумрак. И не только из-за того, что маленькие окошки почти не пропускали свет. По всему, достаточно просторному помещению, плавали клубы сизого дыма. Это гномы упоенно пыхтели огромными глиняными и каменными трубками, размером едва ли не в четверть ах собственного роста. Дым был сладковатый, от него щипало глаза и нос. 
 Кассандра зашлась от чиха. 
 - А еще Веспасиан о какой-то экологии нам твердил, - усмехнулась она. 
 Кот и впрямь был помешан на экологии. Когда Кассандра или Тимка возмущались, почему у волшебников нет элементарных вещей, например электрического освещения или центрального отопления, ей неизменно отвечал: "Мы экологию сохраняем". 
 - А может, это у них какой-то особый волшебный экологически чистый табак? - предположил Тимка. 
 - То-то у меня так глаз чешется! - девочка уже натерла до красноты левое веко. 
 - Ты просто не привыкла, - возразил "братец Лози". - Смотри, сами-то они выдерживают, и наш... - Он едва не назвал домового настоящим именем, но вовремя спохватился: Кивави ничего плохого не ощущает. 
 "Братец Кивави" действительно спокойно продолжал тихо беседовать с толстым гномом-продавцом, который тоже успел закурить трубку и пускал дым прямо на Хранителя Очага. 
 - А у меня аллергия на табачный дым, - сказала Кассандра. 
 Домовой к ним не торопился. То ли он увлекся беседой, то ли пирожки еще не были готовы. Ребята продолжали озираться по сторонам. По сравнению с пестрой одеждой посетителей, зал харчевни выглядел особенно мрачно. Помещение было просторным, но низким. Потолок, обшитый почерневшими дубовыми досками, будто придавливал. И столь же удручающе унылыми показались им темные дубовые стены. Единственным ярким пятном во всем заведении был прилавок: верхняя его часть поблескивала медной обшивкой, над ней серебрилось несколько кранов, а за спиной продавца сиял застекленный шкаф с образцами блюд и напитков. 
 Вместе с клубами дыма по харчевне плавал гул неторопливых разговоров: гномы за едой и курением лениво перебрасывались словами. Ребята убедились, что домовой их не обманул: страсти к общению экибокцы не проявляли. Скажут слово-другое - и опять надолго умолкают. 
 - Странно, - удивилась Кассандра. - Ведь мы здесь никогда не были. Первый раз пришли, и никто даже не посмотрел в нашу сторону. 
 Тимке и самому это показалось странным однако завсегдатаи харчевни и на своих-то соседей по столикам почти не обращали внимания. 
 Смотри, смотри, - ткнула его в бок "сестричка Чави". 
 Пожилой гном, сидящий недалеко от них, вытащил из курточки алый мешочек и, тщательно прикрывая его рукой, извлек оттуда несколько золотых монеток. Несколько раз пересчитав их, он безмолвно пошевелил губами и еще раз пересчитал. После этого одна из монеток перекочевала обратно в мешочек, а сам он отправился в карман владельца. Гном встал и направился к прилавку. 
 - Интересно, что он собрался покупать? - Кассандра была крайне заинтересована поведением гнома. 
 Но он ничего не купил. Просто золотые монетки перешли из его на мгновенье разжавшегося кулачка к продавцу, который, в свою очередь, немедленно убрал их в ящичек кассы и, заперев его на ключ, что-то пометил карандашом в огромной амбарной книге. Видимо, хозяин красного денежного мешочка вернул ему долг. 
 - Налетай! 
 Морфей поставил на стол блюдо, полное румяных пирожков. 
 - Эти с ягодами, - начал он тыкать в них пальцем. - Эти с грибами. А это с капустной. 
 - А эти? - Тимка заметил пирожки немного другой формы. 
 - Мои, - Дух Дама с жадностью проговорил. - С картошкой. 
 - Ничего себе! - возмутилась Кассандра. - Нам по два, а себе целых шесть? 
 - Но вы-то больше не просили, - ничуть не смутился "братец Кивави" - А мне захотелось именно шесть. 
 Он плюхнулся на стул и скомандовал Тимофею: 
 - Сходи, "братец Лози", забери три чашки сбитня. 
 На прилавке Тимку дожидались три большие глиняные кружки с толстыми стенками. В них дымился душистый горячий сбитень, от которого пахло медом и травами. 
 - Наш фирменный напиток, - сказал продавец. - Приятного аппетита. 
 - Спасибо! Тимофей же нес к столику поднос с кружками. 
 Домовой, не дождавшись напитка, уписывал второй пирожок. Видимо, в горле у него сильно пересохло, потому что, едва увидев Тимку, он схватил с подноса кружку и сделал два жадных глотка. 
 - Ух, хорошо. Вот это жизнь! - проурчал он и потянулся к третьему пирожку. 
 Ребята тоже с удовольствием ели и поглядывали по сторонам. В харчевню прибывал все новый и новый народ. Это были не только гномы, но и какие-то другие существа. Однако попытки ребят выяснить кто есть кто ровно ни к чему не привели, ибо домовой сурово прошептал: 
 - Таких вопросов в общественных местах не задают. 
 - Почему? - не поняла "сестричка Чави". 
 - Неприлично, - назидательно изрек "братец Кивави" и продолжай жевать. 
 Ребята заметили, что на них по-прежнему никто не обращает внимания. Очевидно они вписывались в местную обстановку. 
 Вскоре в харчевне набилось столько разного народу, что яблоку негде было упасть. И дышать окончательно стало нечем. Большинство сидящих вокруг отчаянно дымили Кассандра вновь закашлялась. 
 - Слушайте, я больше не могу. 
 - И не надо! - Домовой целиком запихнул в рот последний пирожок. Пошли за провизией. Я уже все заказал, а получать надо во дворе. 
 Пока они сидели в харчевне, начало смеркаться. У входа, раскачиваясь на ветру, светил тусклый фонарь. Ребята поежились от холода. Домовой свернул за угол харчевни, "братец" с "сестричкой" последовали за ним во двор. Уже подходя к черному входу, Тимка случайно обернулся и краем глаза успел заметить, как за угол соседнего дома метнулся гном в голубой шапочке. 
 - Саня, - тронул подругу за руку Тимофей. - Кажется, за нами следят.