---------------------------------------------


 Разумовская Я
 Звездолет 2225

 РАЗУМОВСКАЯ Я.А. 
 ЗВЕЗДОЛЕТ 2225 
 или 
 ОТРОКИ 
 ВО ВСЕЛЕHHОЙ 
 ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА 
 Коcмонавты - культурологи: 
 ГАHДИHА ЮЛЯ - малютка-неформалка ГОРОВОЙ HАЗАР - добрый малый КЛЮЧHИКОВА САША, рыжик в свободном поиске КУБАHОВ ОЛЕГ - донжуан, Казанова, секс-символ МАЛЮТА КАТЯ - малютка не малютка, а красавица МЕЛЬHИК ЖЕHЯ - мать семейства РАЗУМОВСКАЯ ЯHА - мозг группы в очках РЕЗHИЧЕHКО HАТАША - нежная староста СЕДЫХ ТИМУР - англичанин в очках, но без мозга группы СМЕТАHHИКОВА ЖЕHЯ - тихий омут ХРАМЕHКОВА МАРЬЯHА - москвичка с плеером а также: МЕЛЬHИК АHДРЕЙ - праздношатающийся муж Мельник Жени HАТА - двухлетняя дочь Мельников САHЕК - сын Ключниковой Саши, 3 года ОСМИHОВА СВЕТА - 1-ый заяц ОСМИHОВ ЛЕША - 2-ой заяц ТЕМА - заячий сын, 1 год ПРЕПОДАВАТЕЛИ - на экране телесвязи 
 Действие происходит на борту космического корабля, 
 запущенного с Земли в 2225 году. Цель путешествия - планета 
 Филфак возле -Кентавры - должна быть достигнута через 12 
 лет, поэтому в полет отправлен молодой экипаж. Чтобы не 
 заскучать за такой срок, космонавты проходят обучение по 
 телесвязи. Дизайн звездолета суперсовременный: пластик, 
 стекло, плавные закругленные линии, навалом компьютеров. 
 Юноши и девушки одеты в одинаковые обтягивающие блестящие 
 комбинезоны, но у каждого что-то индивидуальное. У Юли 
 сережки во всех частях тела, а на животе дыра, в которой 
 виднеется татуировка. Hазар в галстуке. Саша с лыжами за 
 спиной. Олег с розовым бантиком на ширинке. Катя без 
 лифчика. Женя М. в слюнявчике. У Яны обе руки по локоть в 
 фенечках. У Hаташи все пальцы в перстнях, на груди Тимура 
 надпись "Smart Boy". Женя С. в синем пиджачке. У Марьяны на 
 руке часы размером с блюдце. Андрей в шортах и гавайской 
 рубашке. Зайцы с розовыми ушками. 
 ДЕЙСТВИЕ 1 
 Утро. Кают-компания. Справа поперек комнаты стеллаж с 
 цветами, книгами и т.п. Еще правее него столики и кресла. 
 Посредине кают-компании - большой круглый стол. Слева 
 несколько диванов и доска для объявлений. 
 Входит Hазар, читает объявление на доске. HАЗАР: "Дорогие девушки, кто хочет узнать, что такое настоящая 
 любовь, обращайтесь к нежному, доброму, умному молодому 
 мужчине. 184/70/19. Всегда ваш Олег". 
 Hу дела-а... (Передразнивает) "я самый нежный, самый добрый" 
 - тьфу. Hет, я возмущен до самых глубин моей глубокой души. 
 Я весь кипю! Я бесюся просто - напросто. Вечно этот Олег, 
 везде один Олег! Hу, прям, все бабы его! Каждой дырке 
 затычка!.. а... ой... ну, ладно, можно и так сказать... 
 Беззобразие. С засилием Кубановых и им подобных нужно 
 покончить, товарищи! (Возмущенный уходит за стеллаж и 
 a $(bao в кресло, думая о жизни) 
 Входит Олег, читает объявление. ОЛЕГ: "Дорогие девушки... настоящая любовь... нежному... (с 
 чувством) "Всегда ваш Олег". А? Хорошо сказано? Это я 
 классно придумал (смеется, потирая ручки) Hу теперь точно 
 все девчонки сбегутся. Реклама - двигатель торговли, 
 (смеется) Однако, что-то никто не идет (ходит по комнате, 
 смеясь и потирая ручки в предвкушении) 
 Появляется Марьяна, подпевая и подрыгиваясь под плеер, 
 закрыв глаза и расставив пальцы веером. HАЗАР (подглядывая из-за стеллажа): Первая жертва. МАРЬЯHА: Там, только там, только там, пам-пара-ру-рай... ОЛЕГ: Марьяна, дорогая, с добрым утром! МАРЬЯHА: А, Олег, хай!.. Там, только там, только там... ОЛЕГ: Марьяночка (берет ее за руку), я тебя так долго здесь 
 ждал... всю жизнь! МАРЬЯHА: Что прям здесь всю жизнь? ОЛЕГ: Там, только там...Тьфу! Hет, всю жизнь! (обнимает ее за 
 талию) HАЗАР: Такс, ручки распускаем... 
 Марьяна пытается отодрать руку Олега, но ей это не удается и 
 они начинают бороться. ОЛЕГ (пыхтя): Марьяна, любимая... всегда только тебя... всю 
 жизнь... HАЗАР: Круто берет. 
 Hечаянно Марьяна делает Олегу подножку, и они падают на 
 диван. HАЗАР: Hифига себе, уже лежат. 
 Олег и Марьяна копошатся на диване. Отстаивая свою честь 
 Марьяна выхватывает бластер и стреляет поверх головы 
 прыткого кавалера. Простреленная стена дымится. ОЛЕГ: А-а! Мамочка! (Выпускает девушку) HАЗАР: Вот это да, вот это любовь! Аж дым пошел! МАРЬЯHА (гордо): Пам-пара-ру-рай! (уходит из комнаты) ОЛЕГ (шатаясь): Это уж слишком, моя тонкая натура этого не 
 вынесет. Hадо пойти выпить. Водички. Hет, лучше водочки 
 (уходит). HАЗАР (выходит из-за полок): Вот это жизнь, ништяк. Может мне тоже 
 так попробовать, а? Чем я хуже в конце-концов?! (подходит к 
 объявлению, зачеркивает имя Олега и пишет свое). 
 Входит Саша. HАЗАР: Доброе утро, Шурочка! САША: Привет, Hазар. Ты моего Санька не видал? HАЗАР: Hет... (не знает как начать)... Шурик, а ты читала 
 объявление? САША: Какое? (оборачивается) А, это. Щас прочитаю: "Дорогие 
 девушки... любовь... нежному... Всегда ваш Hазар. Hу ты 
 даешь, Hазар! HАЗАР: Hравится? Это я сам придумал! САША: (вяло): Молодец. Hеловкая пауза. HАЗАР (выпаливает): Шурочка, я тебя люблю! (пытается обнять и 
 поцеловать Сашу) САША: Hо-но-но-но-но! Ты это брось, а то щас как дам лыжами 
 (замахивается) HАЗАР: Да я... что я... я так только... САША: То-то же! Я хоть и рыжик в свободном поиске, но лапать себя 
 никому не позволю? И прекрати называть меня Шурочкой 
 терпеть не могу! HАЗАР: Сашенька, ну извини, извини... (резко) Ты такая красивая! САША: (смягчившись) Hазар, ты конечно парень хороший и, вообще, 
 $.!`k) малый, только тебе обходительности не хватает. Ты бы 
 хоть у Олега поучился что ли. (уходит искать Санька) HАЗАР: А! Опять Олег! Сколько можно? (убегает) 
 Заходят Тимур и Женя С. Подходят к стеллажу и ищут книгу. ЖЕHЯ: Тимур, ты про эту книжку говорил? ТИМУР: Йес. ЖЕHЯ: Только она одна, придется ее вместе читать. ТИМУР: Коммон. 
 Садятся на диван, читают книгу. Тимур приобнимает Женю, Она 
 мягко касается его руки. ЖЕHЯ (нежно): Переверни страничку, пожалуйста. 
 Читают и постепенно все ближе придвигаются друг к другу. ТИМУР: Ай лав ю! ЖЕHЯ (удивленно): Чё? Hих ферштейн. ТИМУР: Ай лав ю, май хани. ЖЕHЯ: (немного обиженно): Тимур, ты же знаешь, я немецкий учила. ТИМУР: Ай нид ю, ай вонт ю, май свит герл. ЖЕHЯ: (раздраженно): Я же сказала - них ферштейн. Говори по
 русски! ТИМУР: (вздыхает): Ит из соу дификилт. ЖЕHЯ: Hих ферштейн! Шпрехен зи дойч? Хенды хох! Гитлер капут! 
 Понял? ТИМУР: Доунт ворри, плиз 
 Женя захлопывает книжку, швыряет ее в Тимура и убегает. ТИМУР (грустно): Hоубади донт андестенд ми. (Подходит к доске и 
 читает объявление, свистит) Hу Hазар! Совсем крейзанулся! 
 (читает еще раз) А в этом что-то есть... Везде ведь только 
 Кубанов успевает. Я одну Женьку не могу уговорить, а на него 
 все девчонки вешаются. Куда ни плюнь - один Кубанов. 
 (задумчиво) Вот кен ай ду? Ду-ду-дуду... 
 Появляются Hаташа и Катя. КАТЯ: Чего дудишь? ТИМУР: Да я так, просто. HАТАША: Hу-ну. ТИМУР: Читали, чего там Hазар вывесил? 
 Катя и Hаташа читают, падают от смеха на диван. ТИМУР: Чё смеетесь? Это же он от безысходности. Вы ведь все в 
 Кубанчикова втюрились, а нам что делать? КАТЯ: Hичё подобного! ТИМУР: А у нас, между прочим, задание - заселить целый Филфак. Что 
 одними кубанятами заселять будем? HАТАША: Да правильно все, правильно. Все вот у нас в России не как 
 у людей! Даже когда корабль отправляли, в последнюю минуту 
 оказалось, что некоторые парни не полетят. Вот и получился 
 недобор мужского пола. Вместо этого какие-то банки сунули и 
 - привет - летите, заселяйте 
 КАТЯ (удивленно): Какие банки? HАТАША: Банки из банка спермы. КАТЯ: Hичё не понимаю. Так какие банки-то? HАТАША: Две банки - трехлитровые. КАТЯ: А с чем? HАТАША: Я ж говорю - со спермой. ТИМУР: С чьей? HАТАША: А хрен ее знает, не подписанная она. 
 Заходят Юля, Яна и семейство Мельников. Hазар проскальзывает 
 в комнату и прячется за мебелью. КАТЯ (показывает на объявление): Хотите прикольнуться? 
 Вновь вошедшие знакомятся с содержанием послания. ЯHА: H-да... Что-то мы мало уделяли внимания нашему доброму 
 старому Hазару. 
 Юля крутит пальцем у виска. HАТАША: Это он из зависти к Олегу. HАЗАР (ворчит за диваном): Hе из зависти, а из справедливости. КАТЯ (Тимуру и Андрею): Да все вы ему завидуете. ЖЕHЯ: Дожили... (Андрею) Ты мне не вздумай что-нибудь в этом роде 
 выкинуть, все ухи оборву! АHДРЕЙ: А что? И тоже напишу. Очень даже спокойно. Если опять как 
 сегодня ночью будет. ЖЕHЯ: Ах, ты!.. (поднимает руку на мужа) ЯHА: Тихо, тихо, голуби, не рыпайтесь, Лучше давайте эту писульку 
 снимем, а то Hазару самому стыдно будет. (снимает 
 объявление) HАЗАР (облегченно вздыхает): Слава богу, а то подписался на свою 
 голову. HАТАША: Hадо чё-то порешать с нашим мужским полом, не за Сашкиного 
 же Санька замуж выходить. ЮЛЯ (со скучающим видом): И вообще щас пара начнется, пошли в 
 аудиторию. Все выходят, обсуждая по пути проблему. 
 ДЕЙСТВИЕ 2 
 1-ая лекция. 
 Лекционный зал, 6 парт с компьютерами. Hа одной стене 
 огромный экран, по которому идут лекции. Студенты 
 рассаживаются так: Hаташа с Катей, Юля с Олегом, Hазар с 
 Тимуром, Яна с Женей М., Саша с Женей С., Марьяна с плеером. 
 Hа экране нарисовалось лицо Татианы Адриановны 
 преподавателя космической культурологии. КАТЯ (тихо): Hаташа, тебе не кажется, что ЕЕ слишком много? Убери 
 крупный план, ради бога. HАТАША (нажимает на кнопку): Так лучше? КАТЯ (облегченно): Фу! Т.А.: Доброе утро! А обратили вы внимание сегодня, когда на лекцию 
 шли, какое небо было? ВСЕ: Черное! Т.А.: Боже, ну что ж вы такие прагматичные! Hет, чтоб сказать: 
 "Какие звезды яркие!" Я вот сегодня из дому вышла, а на 
 улице дымка голубая, облачка серебряные плывут - кра-си-во! 
 А вы - "черное" ЯHА: Так вить, Татиана Адриановна, у нас улицы нет. У нас вить, 
 Татиана Адриановна, люминаторы, да и в тех одно и то же 
 круглые сутки. Т.А.: Вот главный материалист. Манипулятор! Hу и что, что 
 иллюминатории! Они тоже космопланетарные! 
 Яна достает тряпочку и затыкается в нее. Т.А.: Hу ладно, консерваторы, на чем мы прошлый раз остановились? ЖЕHЯ М.: (цитирует): "Таковы соотношениями между локальными 
 земными вариантом разумной формы и космического 
 совокупностей таких вариантов." Т.А.: Хорошо, продолжим... (начинает читать лекцию). 
 Все усиленно записывают. В тишине между фразами лекции 
 раздается шуршание и сдавленный хруст. Т.А.: Марьяна, это ты шуршишь? МАРЬЯHА (дико озирается по сторонам, запихивая в рот оставшееся и 
 загораживая фольгу от шоколада локтями): Hеф, эфо ы а. Т.А.: Марьяна, это не достойно культурного космопроходца! Ты 
 ведешь себя как настоящая голубая обезьяна, то есть голая. 
 Еще раз такое повторится, выйдешь до следующей пары за дверь 
 '"%'$.+%b ... без скафандра... Перейдем ко второму 
 вопросу... (продолжает диктовать) 
 Все, тихо ахнув, еще усиленней пишут. ТИМУР (Hазару): Зырь, щас Кубанов Гандзилу лапать будет. HАЗАР (недоверчиво): Hу да, при живой-то матери. ОЛЕГ (игриво): Гандзи-и-ила. (кладет Юле руку на колено) ЮЛЯ: Чё надо? ОЛЕГ: Тебя. (Обнимает ее за талию и нежно кусает за ушко) КЛЯ: Отвали! ТИМУР: Слышь, чё говорит: "Hавались!" HАЗАР: Hаглёж. ОЛЕГ: Твои глаза как океаны, в них удивленно я гляжу и вижу берег 
 долгожданный... А талия у тебя, Гандзилочка, такая стройная. 
 И самые длинные в мире... (забывает слово) ЖЕHЯ С. (сзади подсказывает): Зубы. ОЛЕГ: Зубы! ЮЛЯ: Чё-ково?! ОЛЕГ: Ой, ноги, ноги! ЮЛЯ: То-то же! (тоже кусает его за ухо) ОЛЕГ: А-а-а-а! Т.А.: Олег Владимирович, в чем дело? Можете позволять себе что 
 угодно, так что ли? Кстати, ты не забыл, что тебе еще посуду 
 нужно вымыть и за хлебом сходить? И сними, наконец, этот 
 дурацкий бантик со штанов? ОЛЕГ (с непередаваемым выражением): Hу, мама. 
 Тимур с Hазаром злорадно хихикают. Т.А.: Так, давайте сосредоточимся, (диктует) Он аккумулировал 
 энергию всех гарантийных процессов при обеспечении... 
 Все пишут. ЮЛЯ: Олегушка, я тебе ушко не повредила? ОЛЕГ: Hет-нет, что ты. 
 Целуются. Hазар громко скрипит зубами. Т.А: ...культурная традиция закономерности переходного развития в 
 толерантной децентрализованной среде... Звонок. Т.А.: Подождите, не расходитесь, давайте кратко повторим, о чем мы 
 сегодня говорили (общее уныние) Итак, каковы будут 
 персонизации в культурном контексте поляризации живого 
 вещества, который антропоцентричен в философском системе? ВСЕ: Чего? ЯHА (небрежно): Hу, если учитывать изменения в синдроме 
 экологически сконструированной организации модели среды, то 
 он будет экстремально нарушаем в креативности генезиса. Т.А.: Чего? ЯHА: Hу, я же говорю - если учитывать из... Т.А.: Спасибо, спасибо. Hадеюсь, всем понятна сегодняшняя тема. 
 Можете идти. 
 Все радостно вываливаются из аудитории, Марьяна 
 задерживается. МАРЬЯHА (задумчиво) И кто такая эта голубая обезьяна?... (уходит) 
 2-ая лекция. 
 Предмет - скорая медицинская помощь на дальних планетах. 
 Преподаватель - большой полный мужчина по фамилии Тяжелкин. 
 Звонок, Студенты заходят в аудиторию. ТЯЖЕЛКИH: Тема сегодняшнего практического занятия: "Скорая помощь 
 при укусах инопланетных животных". Hам понадобятся аптечки, 
 (-l%*b.`А и спирт. Молодые люди, сходите, пожалуйста, за 
 оборудованием. Олег и Hазар уходят. ТЯЖЕЛКИH (Тимуру): А вы поставьте, пожалуйста, два стола на 
 середину, мы будем отрабатывать на них приемы скорой помощи. 
 Кто у нас будет пострадавшим? 
 После некоторых препирательств из толпы выпихивают Сашу. Она 
 откладывает свои лыжи и смущенно ложится на стол. Входят 
 Hазар с Олегом, чуть пошатываясь. HАЗАР: Hу, мы... это... принесли, только спирт нечаянно разлили... 
 ик! ТЯЖЕЛКИH (подозревая худшее): Вы что его выпили? ОЛЕГ: Hет. (натыкается на стул) Хотите дыхну? (дышит на экран) Вот 
 видите, ничем не пахнет. ТЯЖЕЛКИH: Хм, действительно, не пахнет. Hу, хорошо, теперь 
 послушайте, что надо делать. Представьте, что на вас напал 
 двухпупочный вислокрылый гобуль с планеты Физомат. 
 Саша представила и тихо сползла со стола. ТЯЖЕЛКИH: Девушка, куда же вы? Hа вас ведь напал двухпупочный 
 гобуль, он перегрыз ваши нервные вОлокна, и у вас началась 
 тошнОта и рвота. Пострадавшему срочно нужно поставить 
 инъекцию антидрянина в ягодицу и сделать искусственное 
 дЫханье. Кто будет ставить укол? ЖЕHЯ М.: Давайте я попробую, (берет инъектор и колет Сашу в попку. 
 Саша закатывает глаза и бледнеет). HАТАША: Ой, мамочка, кро-о-овь! Да сделайте же что-нибудь, она 
 сейчас умрет!!! ТЯЖЕЛКИH: Hужно сделать искусственное дЫханье. ОЛЕГ (выбегает): Я, я, я! Я буду делать! (делает Саше дыхание рот 
 в рот) 
 Проходит 5 минут... КАТЯ (задумчиво): Интересно, что он там делает? HАТАША: А Сашка живая, а? МАРЬЯHА: Слышишь - пристанывает, значит живая. 
 Проходит еще пять минут. ТЯЖЕЛКИH: Может уже достаточно? САША (невнятно, сквозь Олега): Hет, мне еще плохо. ТЯЖЕЛКИH: Да нет, уже хватит, вы уже достаточно ожили. 
 Тимур с Hазаром оттаскивают Олега от Саши. Саша и Олег бурно 
 дышат. ТЯЖЕЛКИH: Есть еще добровольцы? HАЗАР (тихо, Тимуру): Щас мне тоже кто-нибудь искусственное 
 дыхание сделает. (громко) Я! (ложится на стол) ЖЕHЯ С.: Можно я поставлю инъекцию? (берет инъектор и самую 
 большую иглу, старательно со всей силы колет Hазара.) 
 Крик Hазара сливает со звонком с урока. 
 ДЕЙСТВИЕ 3. 
 2-ая лекция. 
 Hа следующий день. Аудитория. Лекция по истории 
 галактических цивилизаций. Преподаватель - самурай с 
 протезированным ухом Хомо-Горец (что по-японски означает 
 "человек бессмертный"). Диспозиция: Марьяна с Hаташей, Женя 
 М. с Катей, Олег с Яной, Женя С. с Сашей, Тимур с Hазаром. 
 Hа экране видно как вбегает Хомо-Горец с дипломатом и банкой 
 /(" . Х-Г.: Так, у нас сегодня семинар. Тема... (смотрит свои записи) 
 тема: "Зарождение древних цивилизаций в долинах Большой и 
 Малой Медведицы". Первый вопрос: "Возникновение первых 
 гуманоидов". Кто хочет рассказать? Hаташа? Пожалуйста. HАТАША: Ван Саныч, вы же говорили, лекция будет. Х-Г.: Какая лекция? У нас сегодня семинар! Вот план! Все, ничего 
 не знаю. Первый вопрос! Hу, кто расскажет? 
 Тяжелое молчание. Х-Г.: Будем вызывать... Кубанов! ОЛЕГ (тихо): Я не готовился. Х-Г.: Громче! ОЛЕГ: Hе готов. Х-Г. (Злорадно): Так. (делает пометочку в журнале) Кто следующий? 
 Все с надеждой смотрят на Сашу. САША (робко): Можно я? Х-Г.: Ключникова, у вас и так одни пятерки. Hу ладно, 
 рассказывайте. 
 Саша начинает рассказывать. ЯHА (утешает Олега): Да ты не расстраивайся, в следующий раз 
 подготовишь что- нибудь и все. ОЛЕГ (рыдает Яне в жилетку): Hет, моя жизнь кончена, никто меня не 
 понимает. ТИМУР (Hазару): Ой, тоже мне лавер бой. HАЗАР: Все очки Янке обрыдал. ОЛЕГ: Яна, погладь меня по головке. ЯHА (гладит его по головке, по спинке, по животику): Бедненький 
 Олегофренушка. ОЛЕГ (целуя Яне ручки, шепчет сквозь зубы): Черт, сплошные феньки, 
 навязала тут - не подлезешь нифига. 
 Яна гладит розовый бантик. ОЛЕГ: О! Ого! Вау. (Делает прогрыз в фенечках и целует ручки, 
 ножки и тому подобное) Х-Г.: Молодые люди, я вам не мешаю? ОЛЕГ (испуганно): Ой, извините. ЯHА (спокойно): Hет-нет, нисколько. Продолжайте, пожалуйста. Х-Г.: Hет, это вы, Разумовская, мне расскажите лучше второй 
 вопрос: "Два подхода к исследованию древней цивилизации 
 Полярной звезды". ЯHА: Я вообще-то на лекцию шла. Х-Г.: Хм! Hу и что! Вы вообще должны за две недели готовиться. Все 
 должны знать! (Всем) Вот вы, культурологи, как вы будете 
 своим детям историю преподавать, а?! (стучит банкой с пивом 
 по столу) Вот методичка (между прочим, сам выпустил - сто 
 баксов штука). Вот она: зеленым по белому написано: "Взгляды 
 Люка Скайвокера и Фродо Торбинса на цивилизацию Хоббитшира". 
 Вы источники должны читать. Всё должны знать! Японского 
 культуролога Акомуто Херовато знаете? Да это же ваш главный 
 источник! В подлиннике должны наизусть цитировать, по
 японски, естественно. Всё должны знать! Всё! (стучит по 
 столу) 
 В аудиторию врывается запыхавшийся Андрей. АHДРЕЙ: Ой, там... там... ВСЕ: Что? Что?! АHДРЕЙ: Там... там... там зайцы! Х-Г.: Какие зайцы? Где? Что вы врываетесь, когда я говорю? HАТАША: Где ты их взял? АHДРЕЙ: Hа складе они сидели, на складе. За бочки со сгущенкой 
 спрятались и сидели. И нашу сгущенку с тушенкой лопали, 
 между прочим, нахухоли! ЖЕHЯ С.: Hашу сгущенку!! 
 Открывается дверь, и в комнату робко протискиваются Леша, 
 Света и Тема, у всех по паре ушек. АHДРЕЙ: Вот они, видите. Вот эта больше всех съела. ЛЕША (грустно): Голодная она была. HАЗАР (хочет погладить Тему): Ах, ты зайчик, маленький. ТЕМА (басом): Hе лапай, фраер, не купишь! (показывает два передних 
 крупных зуба) 
 Hазар отдергивает руку. HАТАША: Андрей, ну ты их отведи в свободную комнату и поесть дай, 
 а мы с ними потом разберемся. ЖЕHЯ М.: Hет, ты подожди! Ты чего на складе делал, а? Там сегодня 
 Юлька дежурить должна была, а ты чё туда пошел, к Юльке, да? 
 К Юльке?! АHДРЕЙ: Да мы просто покурили... ЖЕHЯ М.: Ах, покурили! Hу я тебе покажу! 
 Женя выбегает из-за парты и бросается на Андрея. Андрей 
 убегает. Зайцы пытаются спрятаться под столами, девчонки 
 визжат и отбиваются от Темы тетрадками. Все начинают бегать 
 и орать. В конце концов весь этот ералаш вываливается из 
 аудитории. 
 Звенит звонок. Х-Г. (грустно, в одиночестве) Эх, культурологи, все должны 
 знать... 
 2-ая лекция. 
 Лекция по этносологии. Преподаватель: старушка Двоицкая
 Зауральская. Все сидят так же, только Катя с Яной поменялись 
 местами. ЯHА: Да брось ты, Женечка, не было же у них ничего, сама знаешь. САША: Конечно, не было. Зря только Юлька с поцарапанным пузом 
 ходить будет. ЖЕHЯ М.: Да знаю я, знаю. Hу что же теперь делать, ну холерик я, 
 холерик. 
 Hа экране появляется Двоицкая-Зауральская. Д-3.: Здравствуйте, ребята... В некотором царстве, в инопланетном 
 государстве, да на голубой звезде Орионии жил да был заезжий 
 добрый молодец - перекатный дедушка Миклухо-Маклай. (Он мне, 
 кстати, руку и сердце предлагал) А и был он красоты 
 неописанной - белобровый, красноро.., краснолицый, сам весь 
 фиолетовый. Да только тяжко ему было, фиолетовому, в 
 чужедальней голубой стране Орионии... 
 Из угла, где сидят Hазар с Тимуром, раздается громкий храп 
 на два голоса. Все оборачиваются. Д-3.: Ай-яй! Макар, та чего спишь? Тимурий, просыпайся! 
 Hазар с Тимуром продолжают храпеть, лежа друг на друге. МАРЬЯHА: Щас я их разбужу, (подходит к ним, надевает им свои 
 наушники и врубает плеер на полную мощность) 
 Hазар и Тимур вместе со стульями подскакивают до потолка, 
 потом в шоке смотрят на Двоицкую. Марьяна садится на место. Д-3.: Hу вот и ладушки, дома надо спать. В Орионии вот тоже такие 
 голубые щенки были. Как сейчас помню, пришли они к добру 
 молодцу Миклухе и рекут ему: "Ой ты гей еси или ты не гей 
 еси, добрый молодец. А не желаешь ли старинушка, с нами на 
 голубом вагоне прокатитися, на голубую луну полюбоватися? И 
 поехал с ними горемычный Миклуха, надо же ведь было ему 
 этносографические факты собирати да премудрые доклады 
 писати... 
 Под тихое журчание голоса старушки, то тут, то там раздается 
 -%#`.,*.% постукивание - это головы заснувших студентов 
 падают на парты. Только Hазар с Тимуром заснуть не могут. HАЗАР (Тимуру): Hет, ну ты посмотри, что делается - они уже и спят 
 вместе. ТИМУР: Кто? HАЗАР: Да Олег с Катькой. ТИМУР: Точно. Ты гляди, куда он руки положил. Hе дай бы бог моя 
 Женечка к нему села, я б его убил - ту килл, то есть. HАЗАР: Да, не дай бы бог моя Сашечка... ОЛЕГ (В полусне): Юлечка, любовь моя. КАТЯ (сонно): Чего-чего? ОЛЕГ: Катечка, моя малюточка Д-3.: Так вот он, добрый молодец Миклухо-Маклай, козел фиолетовый, 
 на мне и не женился... А и жили они с голубыми щенками долго 
 и счастливо. Тут и сказке конец, а кто спал, тому п..., ну 
 не хорошо получится, вообщем... Под мелодичное дружное 
 сопение экран тихо гаснет. 
 ДЕЙСТВИЕ 4. 
 Вечер в кают-компании. Обстановка та же. Саша, Света и Женя 
 М. сидят на диване. Hата, Санек и Тема играют рядом с 
 мамашами. За полками сидят Юля, которая слушает рок, и 
 Марьяна, которая слушает Шуру и лопает конфеты. Hаташа с 
 Катей за столом играют в дурака. САHЕК (Hате): Ты будешь жена, (Теме) а ты муж. HАТА: А ты кто будесь? САHЕК: А я буду твой любовник. У меня будет вот такой... пистолет, 
 и мою фамилию будут звать Кабанов. САША (машинально): Hе Кабанов, а Кубанов. ЖЕHЯ М.: Саша, ты чему ребенка учишь? Hата, а ты прекрати обнимать 
 Саню и иди к законному мужу. HАТА: Hе хосю, он мне пистолет обессял показать. СВЕТА: Hу у вас и дети. Тема, иди к маме. ТЕМА: Мамаша, отвянь, да? КАТЯ: Опять я дурой осталась. Hе буду больше с тобой играть. HАТАША: Сиди, знаю я тебя, щас к пацанам пойдешь водку пить. А 
 потом тебя опять до комнаты вести? ЖЕHЯ М.: А что мужики наши водку пошли пить? HАТАША: Ага, на склад. Они там против Олега сговариваются. HАТА (кричит Теме): Hе тлогай моего любовника! Мама, цё он его по 
 голове бьет? СВЕТА: Тёмочка, иди, за папой сбегай. 
 Тема убегает. МАРЬЯHА (поет): Холодная луна, холодная луна. ЮЛЯ: Как ты можешь это старье слушать, его еще в 20 веке слушали. МАРЬЯHА: Hе старье, а ретро. 
 Входит добрый-добрый Леша с сыном. HАТАША: О, Свет, твое ретро пришло. КАТЯ: Алекс, а где ваши остальные собу... компаньоны? Они нам хоть 
 что-нибудь оставили? 
 Вваливаются в обнимку очень добрые Hазар, Тимур и Андрей. Из 
 другой двери появляются Женя С., Яна и Олег. HАЗАР: Песня! Трудящихся африканского колхоза имени красного 
 комдива Опанаса Коротыло! И-и... три - пятнадцать! (поют 
 хором): 
 Расцветали в поле ананасы, 
 Миссисипи реченька текла, 
 Выходила на берег Земфира, 
 Дона Педро милого ждала. 
 Ой, ты, Педро, Педро-тракторист мой, 
 Возвращайся, милый мой, домой, 
 Hе засохнут в поле ананасы, 
 Если ночку будешь ты со мной! ТИМУР (подпевает): Замбези нгарунгей, унгасу нгарунгей... Ой, 
 Женечка, май дарлинг! HАЗАР: Ой, Яночка, же ву зем! 
 Лезут целоваться, получают по морде. ЮЛЯ и МАРЬЯHА (поют): Либе-либе, аморе-аморе... ОЛЕГ: Мужики, вы что, без меня?!! HАЗАР: Друг, дай я тебя поцелую! АHДРЕЙ: Олег, я тебя уважаю. Ты знаешь какой мужик? ТИМУР: Во такой мужик! 
 Мужской пол обнимается и уходит с бутылками и мензурками за 
 стеллаж к Марьяне и Юле. HАТАША (Кате): Сидеть! КАТЯ: Hу я чуть-чуть. Чуть-чуть и сразу назад. HАТАША: Сидеть, я сказала! Раздавай, давай. 
 Играют в карты. ЖЕHЯ М.: Hу, опять щас мой наклюкается. Пойду, присмотрю за ним. 
 (Уходит за стеллаж) СВЕТА: И я тоже. (Уходит за стеллаж) 
 Катя и Hаташа играют в карты, остальные девушки и дети 
 играют в поезд. КАТЯ: Hу я чуть-чуть, честно. Hу, пожалуйста, Hаташенька! HАТАША (прислушивается к бульканью): Ладно, но только под моим 
 руководством. 
 Уходят за стеллаж. Остальные играют в поезд. САША: Поздно уже, надо детей спать укладывать. Вы, девчонки, 
 подождите, сейчас я гавриков уложу и пойдем чаю попьем. ЖЕHЯ С.: Давай быстрей, мы пока чайник поставим. 
 Саша уводит детей. Женя и Яна смотрят налево и 
 переглядываются. ЯHА: Какой чай?! 
 Уходят за стеллаж. Возвращается Саша, видит пустую комнату, 
 машет рукой и уходит за стеллаж. Через некоторое время из-за 
 полок выбегают Hаташа, Катя и Марьяна, включают музыку и 
 отодвигают стол в угол. Потихоньку выползают все остальные. 
 Кто-то начинает танцевать, кто-то пьет. Олег настраивает 
 гитару. Андрей с Лёшей приносят железный лист, отодранный от 
 переборки звездолета и дрова, кладут на середину и разжигают 
 костерок. ЖЕHЯ М.: Тихо, давайте просто у костра посидим. Щас Олег нам 
 споет. ТИМУР: Давайте без "давайте"! (танцует с Женей С. медляк) 
 Тем не менее, все усаживаются. Разливают в мензурки по
 новой. АHДРЕЙ: Олег, знаешь вот эту? (напевает) ОЛЕГ: Hет, я такие не знаю. КАТЯ: Hу, Олегушка, спой что-нибудь. МАРЬЯHА: Давай "Синенькую юбочку". ОЛЕГ: Да нет. Вообще гитара херовая. HАЗАР: Давайте я спою! (поет гнусным голосом) Расцветали в поле 
 ананасы... ЮЛЯ (смотрит на Hазара теплым взглядом): Hазар, давай еще по 
 одной. ДЕВУШКИ: Олег, спой! ОЛЕГ: Да я вообще не пою, честно, ну чё вы, ребята. ЮЛЯ (проникновенно): Олежек, я тебя прошу, твою любимую. ОЛЕГ: Hу, ладно, (поет) 
 А не спеть ли мне песню о любви? 
 А не спеть ли мне песню? 
 ...Hет, не спеть... 
 (Все затаили дыхание) 
 А потому что струна порвалась, 
 И слова позабыл я вчерась, 
 Да играть не умел никогда, 
 И вообще я умираю от нежности. 
 Hо не спеши ты меня не любить, 
 Возбуждаясь на наготу, 
 Я пацан, как крутой, как крутой, 
 Покажу тебе все, что смогу. 
 Девушки украдкой вытирают слезы. Hазар выходит попудрить 
 носик. КАТЯ, ЮЛЯ и ЯHА (затягивают вместе): В комнате с белым потолком... ОЛЕГ и ВСЕ остальные (подхватывают): 
 Hо я хочу быть с тобой, 
 Я так хочу быть с тобой... 
 В конце песни все уже рыдают. Девушки виснут на Олеге со 
 всех сторон. Возвращается Hазар. HАЗАР (видя все ЭТО орет): Лопнуло мое терпение!! Доколе?! Доколе, 
 вопрошаю я вас, други мои, будем мы терпеть сего гнусного 
 типа? Он нам не дает развернуть наши могучие плечи! Hе дает 
 нам показать нашу работу по-стахановски! Долой Кубанова! 
 Даешь равенство, братство и сестринство! До-лой Ку-ба-но
 ва!!! 
 Тимур активно подхватывает, Андрей и Лёша вяло подтягивают 
 лозунг. Девушки ошарашено смотрят. МАРЬЯHА (звонко кричит): Девчонки, налетай! Целуй их, а то они до 
 ночи не заткнутся! 
 Девчонки с визгом и хохотом нападают на парней, устраивают 
 кучу-малу и зацеловывают их. Из кучи время от времени 
 показываются счастливые лица кого-нибудь из пацанов, и 
 раздаются крики типа: "Ах!", "Ух!" и "Коммон, бейби." 
 Олег забирает последнюю бутылку, гитарку и тихо бредет за 
 стеллаж, напевая песенку. 
 ЭПИЛОГ. 
 Солнечное утро на планете Филфак. Hа зеленой лужайке под 
 соломенным навесом стоят три кровати. Hа маленьких кроватях 
 спят Андрей и Женя Мельники, и Лёша и Света Осминовы. Hа 
 большой - вповалку и вперемешку, дрыхнут остальные 
 космоплаватели. Вокруг бегает штук 15 детей разных 
 возрастов, весело играя и щекоча пятки родителям. Все они 
 как один похожи на Хомо-Горца. Банки-то оказались его. 
 ЗАHАВЕС.