---------------------------------------------


 Щербатых Юрий
 Звёздные воины

 Юрий ЩЕРБАТЫХ 
 ЗВЕЗДНЫЕ ВОЙНЫ 
 Сражение уже подходило к концу, когда внезапно появились звездолеты противника, обрушив огневой шквал на наши боевые порядки. Большинство спутников связи и наведения были уничтожены в первые мгновения вероломного нападения, однако управляемые снаряды противоракетной обороны все-таки нанесли ответный залп, и в стратосфере распустились белоснежные шары термоядерных разрывов. Взрывная волна смяла вражеские ракеты как мокрые осенние листья и отбросила их в космос. Уцелевшие корабли врага отступили, а взамен им с базы на обратной стороне Луны к нашим позициям юркими стайками устремились челночные корабли с нейтронными торпедами. 
 Зрелище приближающихся с субсветовой скоростью сотен серебристых искр застало командующего врасплох. Он оторвал взгляд от дисплея дальней связи и рванул на себя селектор. Но он напрасно жал кнопку вызова. Его лучшие дивизии пали под ударами баллистических ракет, а оставшиеся части были сметены лучевой атакой. 
 Наступил критический момент битвы, секунды растянулись в века, чаша весов дрогнула и стала клониться в сторону противника. И только тогда Главный Стратег ввел в бой свой последний резерв. Из боевых установок, замаскированных под метеоспутники, брызнули ослепительные лучи лазеров, мгновенно превратившие в радиоактивный пар армаду челночных кораблей. Битва была выиграна. 
 Директор галактического казино "Млечный Путь" радостно потирал свои хитиновые челюсти гибкими щупальцами, подсчитывая недельную выручку. Заперев в несгораемый платиновый сейф банкноты, он подал знак, и тотчас, скрипя шарнирами, к нему подкатил робот-слуга, неся на подносе бокал с освежающей жидкостью. Директор отхлебнул горячей азотной кислоты и повернулся к своему заместителю - разумной плесени из системы тройной звезды созвездия Скорпиона. 
 - Да, старина, - заметил директор, - это был настоящий триумф моего нового игрального автомата "Звездные войны". Я занимаюсь развлекательным бизнесов со времен Большого Взрыва, но никогда еще у нас не было такого ажиотажа. Все жители Шарового скопления словно помешались на новой игре. И это понятно, учитывая, что наконец-то в игральном автомате достигнута иллюзия полной достоверности происходящего. 
 - Дело даже не в этом, босс. По-моему, гвоздем номера является то, что теперь с клиентом сражается не бездушный робот на микросхемах, как это было прежде, а разумные существа с планеты желтого солнца на краю Галактики, которые даже не подозревают, что по телепатической связи они дают вводные в Главный компьютер казино. Это вам не партнер-ЭВМ с ограниченным набором стандартных программ. Чтобы победить в новом аттракционе нужна немалая фантазия, и потом - действие тех уродливых созданий настолько непредсказуемы, что мы каждый вечер загребаем хороший куш на ставках тотализатора. 
 - А самое главное, - директор даже хихикнул от удовольствия, - мне не надо платить этим воинственным созданиям из системы желтой звезды, которые так изобретательно играют в космические сражения. Я думаю, надо удвоить охрану того сектора Галактики, пока конкуренты не пронюхали, кто работает на нас. 
 Разумная плесень в знак согласия выбросила вверх свои ложноножки. 
 Под аплодисменты завсегдатаев игрового зала Игорь устало смахнул пот со лба и откинулся на спинку кресла. Нелегко было поддерживать славу чемпиона Северного района по компьютерным играм. И хотя он прекрасно понимал, что это была всего лишь игра, ощущение было такое, будто бы он только сейчас возвратился из увлекательного и полного опасностей путешествия по неведомым галактикам. 
 - Да, последняя версия "Звездных войн" - совершенно потрясная штучка, не чета старым программам вроде "Принца" или "Ралли", но играть с ней с каждым днем становится все труднее и труднее. 
 И вот еще что странно: во-первых, никто толком не знает, откуда появилась в компьютере эта программа, и, во-вторых, Игорь готов был поклясться, что дисплей иногда загорается за несколько мгновений до того, как он нажимает сетевой тумблер...