---------------------------------------------


 Сильвестров Юрий
 Звезда чудака

 Юрий СИЛЬВЕСТРОВ 
 Звезда чудака 
 "Предлагаем вашему вниманию блиц-интервью с самым, можно сказать, знаменитым чудаком нашего города - пенсионером и по-совместительству изобретателем Петром Ивановым. Интервью берет наша журналистка Наталья Голливуд-Задерипупа. 
 Журналистка: Ничего, что я типа на ты? 
 Иванов: Типа ничего. 
 Ж.: Поскольку времени у нас мало, я буду задавать короткие вопросы, а ты отвечать, ну типа коротко. 
 И.: Короче! 
 Ж.: А ты шутник! 
 И.: Я - чудак. 
 Ж.: Когда ты стал этим... изобретателем? 
 И.: Всегда им был. 
 Ж.: Тебе не обидно за непризнание изобретений? 
 И.: Мне никогда и ни за что не обидно. 
 Ж.: Почему ты продолжаешь этим заниматься? 
 И.: Изобретательством? Просто мне это нравится. 
 Ж.: Как ты относишься к женщинам? 
 И.: Положительно. 
 Ж.: Возраст не мешает? 
 И.: Главное - сердцем не стареть. 
 Ж.: Не пробовал что-нибудь этакое... изобрести? 
 И.: Пока не требуется. 
 Ж.: Хм?.. 
 И.: Можете убедиться. Лично. 
 Ж.: Ха-ха (смеется). 
 Ж.: Ну что же, наше время подходит, так сказать к концу, и потому я задам последний вопрос: твое самое заветное желание? 
 И.: Стать звездой. 
 Ж.: В каком смысле? 
 И.: Увидите сами. Через 127 дней, 3 часа и восемь минут. 
 Ж.: Ну что ж, спасибо за интересное интервью. 
 И.: Пожалуйста". 
 Из многотиражной газеты "Слободка" от 1 марта 1998 г. 
 "ДЖИННЫ ЕСТЬ!" - утверждают сотрудники факультета ориенталистики университета города Мэдисон, штат Мичиган. Только присутствием этих сверхъестественных существ можно объяснить случившееся с археологической экспедицией, организованной работниками факультета. По словам одного из участников экспедиции, два керамических сосуда из неизвестного прозрачного материала, вокруг горлышек которых готическим шрифтом были выведены буквы непонятного алфавита, были обнаружены при раскопках подземной пирамиды фараона Чосера Эхматона. Только свойственным человеку любопытством можно объяснить стремление ученых вскрыть один из сосудов. Внутри оказалась полупрозрачная жидкость, тут же, впрочем, испарившаяся с громким хлопком. Одновременно с этим оказалась засвеченной вся пленка во всех фотоаппаратах и видеокамерах экспедиции, а на неприступной скале, на высоте более 10-ти метров появилась огромная надпись "Янки, гоу на ...!", сопровождаемая неприличными рисунками. К сожалению, химические анализы вещества, содержащегося во втором сосуде, не подтвердили смелую гипотезу американцев, т.к. жидкость оказалась обыкновенным тоником. "Тем не менее, ученые не собираются отказываться от новых поисков, - очередная экспедиция готовится к отправлению в район Средиземного моря, " - сообщили нам в посольстве штата Висконсин в нашем городе". 
 Из газеты "Х-ский треугольник" от 2 марта 1998 г. 
 "Джинна может сделать даже ребенок," - уверяет небезызвестный в городе чудак пенсионер Иванов. Для этого достаточно смешать в определенной пропорции "Царскую водку", коньяк "Курваузье" и джин "Белая лошадь". Все ингредиенты легко доступны и могут быть приобретены в ликероводочных магазинах. Правда, по уверениям изобретателя, не стоит надеяться на то, что джинн согласится исполнять ваши желания: все сотворенные Ивановым существа отличаются крайней тупостью и склонностью к непристойным шуткам. Как стало известно нашему корреспонденту, Патентное ведомство нашего государства отказалось регистрировать заявку Иванова на "Процесс создания квазиживых существ на алкогольной основе", поскольку это "противоречит верованиям народов, населяющих наше государство". Изобретатель собирается оспаривать решение министерства в суде". 
 Из газеты "Лабуда" от 5 марта 1998 г. 
 "Общеизвестно, что по земной поверхности на расстоянии 2 - 2,5 метров друг от друга проходит сетка энергетических силовых линий Земли, образуя так называемые геопатогонные зоны. В таких зонах не рекомендуется размещать кровати и супружеские ложа. Не секрет, что собаки стараются избегать таких зон, в то время как кошки обязательно лягут именно там. До сих пор геопатогонные зоны находили способами биолокации или лозоходства, но теперь научный прогресс дошел и до этой, еще малоизученной области. По сообщениям специалистов французской фирмы "Пато", разработанный ими прибор, получивший название "Геопатоген", позволяет без особого труда получать на экране карту местности с нанесенными на нее зонами. Стоит этот прибор около 10 000 экю, и, по заверениям фирмы, скоро будет выпущен в продажу ". 
 Из газеты "Еле-неделя" от 12 марта 1998 г 
 . 
 "Как стало известно нашему корреспонденту, в среду, 15 марта 1998 г. городская знаменитость - изобретатель-авангардист Иванов провел импровизированную пресс-конференцию под девизом "Покупай отечественное ВЕЧНО", посвященную очередному детищу - вечномобилю, или "автомобилю с вечным двигателем". Как пояснил автор, двигатель, хотя и может работать бесконечное количество лет плюс-минус два года, вечным как раз и не является, поскольку работает на энергии, получаемой из энергетических силовых линий геоида, к которым, в частности, относится земной шар, а также разнообразные глобусы. Тем не менее, у изобретателя продолжаются нелады с патентным ведомством, отклонившим заявку на вечномобиль на том основании, что существование вечного двигателя противоречит Третьему закону термодинамики Ньютона". 
 Из газеты "Телескопец" от 16 марта 1998 г. 
 "Конец света наступит в 2002 г." - считают австралийские математики из Прекогностического института в Канберре. Ими обнаружен и расшифрован доселе неизвестный 139-й катрен Нострадамуса, гласящий: 
 "И спустится с небес черно-белая птица пингвин, 
 И будет заря нового века, как страус в пустыне, 
 И опоздает кашалот на 1 год и 3 месяца, 
 И будет плохо тем, кто поверил Нострадамусу, 
 а тем, кто не поверил, будет еще хуже". 
 По утверждению австралийцев, здесь зашифрована дата конца света - 2 апреля 2002 г., а также содержатся еще некоторые предсказания, которые пока не раскрываются, т.к. связаны с национальной безопасностью Австралии". 
 Из еженедельника "НЛП"* от 2 апреля 1998 г. 
 "Сегодня эксцентричный "изобретатель" Иванов дважды поразил жителей нашего города: сначала поставив крупную сумму на лошадь, которая, по всем оценкам знатоков, вообще не способна была дойти до финиша, а затем выиграв практически весь призовой фонд скачек. Еще более все были поражены, когда Иванов во всеуслышание объявил о том, что собирается пожертвовать весь выигрыш 2-му городскому Дому ребенка. Как пояснил сам автор "изобретения", этот выигрыш был получен с помощью новой системы толкования предсказаний Нострадамуса. По заверениям Иванова, система позволяет с практически 100%-ной вероятностью предсказывать любые результаты: от стоимости доллара в четверг, 27 августа 1998 г. до ничейного счета в матче "Динамо" "Бавария" в будущем году. Тем не менее, все специалисты в этом вопросе единогласны: такие вещи определяются исключительно статистическими флуктуациями, а, значит, принципиально непредсказуемы. Таким образом, утверждения Иванова следует квалифицировать, как обыкновенное шарлатанство". 
 Из газеты "Педро-инфо" от 7 апреля 1998 г 
 "Как сообщили недавно Бакинские газеты, в институте Академии Наук Азербайджана имени тов. Левона Тер Эрисмана разработано новое лекарство под названием "Азербайджаникум". По непроверенным сведениям, это вещество не только излечивает от СПИДа и рака, но помогает также и при других заболеваниях, начиная с банальных запоров и кончая разнообразными дистониями. "Сейчас список излечиваемых заболеваний уточняется в ходе клинических исследований," - любезно пояснил нашему корреспонденту пожелавший остаться анонимным сотрудник посольства". 
 Из еженедельника "Спит инфаркт?" от 21 апреля 1998 г 
 "НЕ ПОЛЬЗУЙТЕСЬ сомнительного качества пилюлями "доктора" Иванова!" предупреждают городские медики. Излечение пятидесяти двух больных, в том числе семи онкологических, объясняется возникновением у них синдрома спонтанной самопроизвольной ремиссии, получившим сокращенное название СССР. "Шаманские методы псевдоврача Иванова могут привести только к отрицательным последствиям. Лечение может оказаться страшнее самой болезни," предостерегают дипломированные эскулапы. Как сообщили сотруднику нашей газеты в городском управлении внутренних дел, гражданину Петру Алексеевичу Иванову предъявлено обвинение по 5-ти статьям Уголовного Кодекса, в числе которых - мошенничество, медицинская практика без лицензии и пр. Наша газета постарается держать вас в курсе расследования "дела Иванова" несомненно, одного из самых громких процессов над аферистами в нашем городе". 
 Из газеты "Не сегодня" от 10 мая 1998 г 
 "Новые эпизоды открываются в связи с расследованием уголовного дела афериста Иванова по кличке Китайчик. Среди его "изобретений" встречались такие, которые попросту оскорбляли национальное достоинство и гордость нашего народа. Так, подсудимый признался, что изготовил унитаз, звук спускаемой воды в котором напоминает звучание национального гимна. Прокурор требует для Иванова пожизненного заключения, но скорее всего, суд примет во внимание возраст обвиняемого и ограничится пятнадцатью годами лишения свободы". 
 Из газеты "Каракул" от 21 мая 1998 г 
 "Фемида ослепла," - так прокомментировал произошедшее вчера в здании городского суда мэр города. Путем опроса очевидцев наш корреспондент попытался воссоздать истинную картину происшествия. Получив последнее слово, подсудимый выглядел абсолютно спокойным. Он заявил, что, не найдя признания на земле, получит его на небе (в зале послышались выкрики: "смерть гаду", свист и улюлюканье). Далее Иванов заявил, что воспользуется одним из методов, приведшим к Большому Взрыву. Далее он пустился в псевдонаучные рассуждения, смысл которых сводился к тому, что если две элементные частицы разогнать до скорости света, то при их столкновении получится звезда или даже целая вселенная. "Именно эту судьбу," - заявил Иванов, - "я и предпочту". "Вы закончили?" - спросил судья, устав от выслушивания подобной чепухи. "Почти закончил," - ответил Иванов, после чего, видимо, воспользовался каким-то трюком. В результате этого фокуса всем сидящим в зале привиделось одно и то же: будто бы Иванов поднялся с места, дважды облетев зал по периметру, сделал неприличный жест, после чего вылетел в открытое окно. Достоверным следует признать лишь тот прискорбный факт, что ловкому мошеннику вновь удалось обмануть правосудие, избежав заслуженного наказания ". 
 Из газеты "Восточный пресс" от 25 мая 1998 г 
 "24 мая в 18-00 в городскую психиатрическую клинику был доставлен нигде не работающий гражданин Н. По его словам, в 14-00 того же дня он, проходя мимо здания городского суда, увидел, как из отворенного окна первого этажа вылетел человек и свечой взмыл вверх, немного отклоняясь к северо-западу. "Он летел к Большой Медведице", - все время повторял больной. По заверениям врачей, подобные видения легко объяснимы последствиями сильного алкогольного опьянения пациента". 
 Из газеты "Метровыжималка" от 27 мая 1998 г 
 "4 июля в 13-37 по Гринвичу телескопы Пулковской обсерватории зафиксировали исключительно мощную вспышку сверхновой в районе созвездия Большой Медведицы. Это тем более необычно, что, по оценкам ученых, в этом районе небосвода нет звезд, способных превратиться в сверхновую в ближайшие полмиллиона лет. "Это событие доказывает, сколь малы и отрывочны наши знания о Вселенной," - заявил член-корреспондент РАН В.П. Борисов". 
 Из "Нелитературной газеты" от 5 июля 1998 г 
 Харьков, апрель 1999 г. 
 * НЛП - Нейро-Лингвистическое Программирование, один из методов "промывания мозгов".