---------------------------------------------


 Логинов Святослав
 Зверь

 Святослав Логинов 
 ЗВЕРЬ 
 Раз-два, раз-два. Лапы - рычаги. Шерк идет по лесу. 
 Великолепное тело, короткая неприметная шерсть и полуметровые клыки. Раз-два, раз-два - впереди добыча. Отчаянно заверещал пойманный лан. Горячее мясо, морда по глаза измазана в крови. 
 Шерк идет по лесу. Хозяин мира, самый сильный, потому что всегда превращается в самого сильного. 
 Мимикрия. 
 Тело в порядке, голод утолен, но инстинкт толкает вперед - шерк ищет самку. Не все ли равно, кто она? 
 Его детеныши будут шерками. 
 И вдруг темнота, падение, когтистые лапы бьют воздух, а затем снова свет. Шерк в клетке. Стеклянный куб. Три шага в длину. И за тонкой, но несокрушимой стенкой - странные двуногие. 
 - Люффа поймали! 
 - Попался, голубчик, долго мы за тобой гонялись. Ну, хватит рычать, ничего плохого тебе не сделают. Будешь жить в зоопарке. С первым же транспортом на Землю отправим. 
 Темнота и тишина. Грузовая ракета. Шерк мечется по клетке. Не помогли могучие мускулы, ни к чему огромные зубы и чуткий нос. С телом люффа придется расстаться. 
 На Земле долго удивлялись: клетка, в которой должен был находиться люфф, оказалась пустой. А потом махнули рукой - напутали что-то космонавты! - и, продезинфицировав клетку, отправили ее на склад. И никто не заметил, что пол клетки был чуть толще, чем полагается. 
 Облаком ночной сырости вылетел из клетки шерк. 
 Ветерок погнал его в лес. Бессмысленного, но чутко дремлющего, готового приспособиться и стать самым сильным. 
 Облако гнуса роилось над маленьким болотцем. 
 Мгновение - и еще один рой бестолково кружится над ряской, а утреннее солнце разгоняет последние клочки тумана. Роится мошкара. 
 Слабая и разобщенная, а шерк должен быть цельным и сильным - его путь еще не окончен. 
 Черной молнией врезается в рой ласточка. И тут же негодующе и испуганно вскрикивает. Впервые с ней случилась такая оплошность: она столкнулась с другой ласточкой, появившейся неизвестно откуда, словно из воздуха. Обиженно крича, птицы разлетелись. 
 Длинные крылья несут тело. Ветер посвистывает в перьях. Летит шерк, ищет сильнейших, ведь ласточка мала и слаба. 
 Город внизу. Тысячи тысяч людей. Хозяева планеты. 
 Его цель. Крутой вираж, ласточка летит к земле. 
 Раз-два, раз-два. Ноги - рычаги. Шерк идет по городу. 
 Среднего роста, без особых примет. Еще не пожилой, но уже и не юн. 
 Одет по последней моде, как все. 
 - Здравствуйте, Владимир Иванович! 
 - Здравствуйте, Сергей Палыч! 
 - Как поживаете? 
 - Спасибо, хорошо. А вы? 
 - Тоже неплохо. 
 - А какая погода-то чудесная! 
 - Как же, весна ведь! 
 - Не скажете, который час? 
 - Четверть восьмого. 
 - Спасибо. 
 - Что вы, не за что. 
 - Ну, мне пора. 
 - До свидания. 
 - Всего хорошего. 
 Мимикрия. 
 Скрыться, спрятаться, раствориться в толпе, стать как все и тем самым сильнее всех. Зачем? Инстинкт не cпрашивает, зачем. 
 Он в к Кинете, стандартный работник, не человек - шерк. 
 - Это не подпишу. 
 - Но люди же старались, работали! 
 - Премии меня лишить они старались! Не подпишу. 
 Раз-два, раз-два. Шерк идет по городу. Зарплата получена, премия тоже. Тело в порядке, голод утолен, но инстинкт толкает вперед. 
 - Девушка, почему вы такая симпатичная и одна? Я вас провожу. 
 - Вы всегда так оригинально знакомитесь? 
 Кто смел, тот и съел. Не все ли равно, кто она? Ее детеныши будут шерками. 
 Раз-два, раз-два. Идут по городу шерки. Среднего роста, на одно лицо, без особых примет. Одеты по предпоследней, а порой и последней моде. На редкость приятные, обходительные граждане. 
 Вежливые, но никогда не глядящие прямо в глаза, потому что там нет ни единой мысли, а только инстинкты. Морды до глаз в крови.