---------------------------------------------


 Фиалковский Конрад
 Звонок

 КОНРАД ФИАЛКОВСКИЙ 
 ЗВОНОК 
 Пер. с польского К. Душенко 
 Он опустил монету не сразу. Тут был день и жаркое лето, как всегда в декабре. Сквозь рубашку он чувствовал солнце и легкий ветерок, набегавший с холмов. Их зелень казалась нездешней в этом краю, где из красной земли поднимались деревья с фиолетовыми цветами вместо листьев. Площадки для гольфа лежали внизу - ровные лужайки в долине. Телефон-автомат находился в нише клубного павильона; бросая монеты одну за другой, он подумал, что там, должно быть, уже засветилась первая звезда. Короткий гудок - и сразу же ее голос: 
 - Это ты? Как хорошо, что ты позвонил! 
 - Ты же знала, что я позвоню... 
 - Да. Я решила, что свечи на елке зажгу после твоего звонка. 
 - Уже стемнело? 
 - Стемнело, но звезд не видно... 
 - Знаешь, чего я хочу тебе пожелать? 
 - ...Чтобы мы были вместе. 
 - Да. 
 - Ведь когда-нибудь ты приедешь... 
 - Приеду. 
 - ...Опять был этот звонок. 
 - И что? Ты положила трубку, как я просил? 
 - Да... но не сразу. Думала, это ты. 
 - Что он говорил? 
 - Все то же. Что меня нет. 
 - Что еще? 
 - Что ни дома, ни города тоже нет. 
 - Я тебя так просил... 
 - Не могу я вешать трубку. А вдруг это ты? Знаешь, у нас тут снег, много снега. Он шел с утра, сейчас машины его разгребают, а деревья все белые... 
 Он услышал сигнал, поискал монету и не нашел. 
 - Сейчас перезвоню, - сказал он. - Ты подожди... 
 Он не знал, поняла она его или нет. Слышал только близкую тишину прерванного разговора. Он сунул руку в бумажник и там, где лежали банкноты, нащупал монету - ее хватило бы на все рождественские пожелания. Он опустил ее в щель и снова набрал двенадцать цифр. Линия какое-то время молчала, потом голос автомата сказал: 
 - ...в этом городе такого номера не было... 
 Он положил трубку, монета выпала. В третий раз услышав все тот же ответ, он медленно и отчетливо попросил дежурного оператора. 
 - Меня не соединяют, - сказал он, когда тот отозвался. 
 - Наверно, такого номера не было. 
 - Но я только что разговаривал. Номер правильный. 
 - Вы уверены? Мы же не монтируем номеров, если их не было. Таковы правила. 
 - Знаю. Но вы все же проверьте... - он продиктовал номер своего телефона, адрес своего дома. 
 - Минутку, - сказал оператор. - Я справлюсь по старым телефонным книгам, а не у компьютера. Так будет вернее. 
 Он ждал. На долину надвигалась тень от холмов. 
 - Извините, - сказал минуту спустя оператор, - уж очень много бывших городов мы обслуживаем, разобраться действительно нелегко. Вы правы. Ваш номер нашелся. Адрес тоже сходится. Очевидно, неполадки в нашей системе. Разумеется, мы не включим в счет сегодняшний день. 
 - А как завтра? 
 - Завтра мы все исправим. Проба голоса у вас есть? 
 - Есть, - сказал он и подумал о пленке, которую она записала перед его отъездом. 
 - Вот и прекрасно. В крайнем случае мы восстановим по пробе. Конечно, без всякой доплаты. Вы непременно сможете позвонить домой перед Новым годом. А сегодня - счастливого вам рождества!