---------------------------------------------


 Шиллер Донат
 Зло пирамид

 Донат Шиллер 
 ЗЛО ПИРАМИД 
 Началом моего сумасшествия стали две блондинки с большими сиськами дружно марширующие в сторону пирамиды. 
 Собственно говоря, уже и сама пирамида была идиотизмом. Конечно странным было не то, что она была пирамидой, и не то, что стояла она в песках Египта, для пирамид это естественное занятие. Идиотизмом было мое присутствие у подножия этой пирамиды. Ну что мне делать в этом чертовом Египте, в тапочках, пижаме, с недопитым стаканом чая в руке. 
 А тут еще и блондинки. Грудастые, загорелые, в обтягивающих зеленых костюмах. Ба! Еще у них есть пробковые шлемы и лопаты. 
 - Привет! 
 Еще и здороваются. 
 - Я Мэри, а это Джейн! 
 Эту зовут Мэри, а эту - Джейн 
 - Мы Археологи. 
 Ну это сразу ясно - археологи. 
 - Мы хотим исследовать Проклятую Пирамиду! 
 И как раз хотят исследовать... черт! 
 - Ка... какую пирамиду, - наконец-то ко мне вернулся голос, кажется я прихожу в себя. 
 - Проклятую. Это та пирамида, у подножия которой ты стоишь, дурашка. 
 Замечательно. Теперь я еще и дурашка. 
 - Может вы знаете, откуда я здесь взялся? Минуту назад я был еще дома и... 
 - А ты знаешь, что проклятая пирамида проклята? 
 Нет, откуда. Мне ни в жизнь не догадаться. 
 - Мы хотим заняться здесь археологией. Знаешь, выкопать пару вещичек, мумию какую-нибудь, или еще что... 
 - Страшно интересно. Но, знаете ли, мне бы домой вернуться. 
 - О-хо-хо! А ты знаешь, Бравый Джек говорит, что в этой пирамиде есть фараон! 
 Класс. Бравый Джек. Где я?! 
 - И мы этого фараона того... этого... выкопаем! 
 Может, если перестать обращать на них внимание, они от меня отстанут? 
 - Вообще-то нам пора. 
 Действует. 
 - Пойдешь с нами? 
 Нет, не действует. 
 - Ну пойде-е-ем, чего тебе еще делать? 
 Например, вернуться домой и снять чайник с плиты. 
 - Это будет приключение! Шикарная забава! 
 Ну, понятно, выкопаю себе пару забинтованных старичков из пирамиды. Кайф. 
 Здорово. Я появляюсь как гром среди ясного неба в чертовом Египте возле дурацкой Проклятой Пирамиды с двумя идиотками-археологами, не умеющими говорить нормально. Что бы вы сделали на моем месте? 
 Я полез с ними в эту пирамиду... 
 - Привет! Я Бравый Джек, шеф археологов! 
 Еще один кретин. Куда катится этот мир? 
 Бравый Джек был одет в такой же зеленый костюм, как и блондинки, с той только разницей, что девушки замечательно выглядели в этих тесных тряпочках. Он отложил небольшую лопатку, которой ковырялся в земле и подошел ко мне, протянув руку для приветствия. Я проигнорировал его. 
 - Мы ищем мумию фараона Тотенхамуса, знаешь такого? 
 - Не было такого фараона, - это-то я еще помнил со школы. 
 Блондинки захохотали. Бравый Джек снисходительно посмотрел на меня. Не нравится мне, когда на меня так смотрят. 
 - Извини, приятель, но это мы - профессоры-археологи. 
 Профессоры. Ясненько. Очень приятно. А я пекинес. 
 - Посмотри, - Бравый Джек махнул рукой в сторону стены испещренной иероглифами, - здесь написано, что эта пирамида - гробница Тотенхамуса. А дальше пишут про проклятие.
 Мне показалось? Что это было? Этот звук? Орган? В пирамиде? 
 - Вы слышали? - Спросил я у блондинок. Джека, как я говорил, я решил игнорировать. 
 - Что? 
 - Этот звук, такой... странный? После того как он сказал "проклятие". 
 Ну вот, опять. Орган. 
 - Проклятие? 
 Точно орган. Что здесь, церковная служба? 
 - Проклятие говорит, что входящий в пирамиду умрет страшной смертью от рук ТКУВВП, - Бравый Джек продолжал говорить, а в моих ушах звучал орган. 
 - ТКУВВП? 
 - "Тот Кто Убивает Входящих В Пирамиду", естественно, - захохотала Мэри. 
 - А вы не думаете, что это несколько... глупо? 
 - Ну что ты? Почему? 
 Ничего-ничего. Просто я из другой сказки. 
 Я лазил за ними по этой пирамиде. Бравый Джек обстукивал стены и через монокль разглядывал иероглифы. Мэри и Джейн смеялись и выпячивали сиськи. Нормалек. Три археолога и коллега в пижаме. 
 Я начал привыкать. Даже музыка исчезла, и идиотские попутчики перестали мешать мне, я просто шел и рассматривал пирамиду. В конце концов, многие платят за это большие деньги, а у меня дармовая экскурсия. 
 - Смотрите! - драматически выкрикнул Бравый Джек. - Вот ворота в гробницу фараона! 
 Блондинки качая бюстами подбежали к нему и начали простукивать стены. Вероятно, именно это и делает их археологами. Ворота были большими и, ясное дело, позолоченными. Их украшали коты, шакалы и прочее египетское барахло. Бравый Джек среди всего этого обнаружил какой-то рычажок и потянул за него. 
 Естественно, эффектом стало внезапное сближение стен. Можно было бы и додуматься. 
 Блондинки стали пищать и бегать кругами. Бравый Джек стоял и глупо смотрел на меня. Первым моим желанием было приложиться к его бравой челюсти, но что-то меня удержало. Если говорить точнее, удержала меня лапа ТКУВВП. Да-да, это Тот Кто Убивает Входящих и так далее. Здоровая скотина. У него были зубы, когти, красные глаза и замотанное лентами гниющее тело все что нужно, чтобы произвести впечатление. Он и произвел, мать его мумию. 
 Я задрожал и задергался, даже выплеснул ему в морду стакан чая. Геройский поступок, что и говорить. 
 Чудовище отпустило меня, точнее - шмякнуло о стену. И то хорошо. Блондинки продолжали верещать, а Джек сделал то, в чем его никто никогда бы не заподозрил. Он подумал. Результатом стал поворот еще одного рычажка. Пол ушел из под наших ног и мы рухнули вниз, провожаемые рычанием ТКУВВП. 
 Когда я очнулся, моя голова лежала на коленях у Мэри. Ничего не скажу, это было хорошо, особенно принимая во внимание вид груди нависшей надо мной. Из плохого были боль в ребрах и осознание того, что я нахожусь внутри пирамиды, по которой шастает чудовище выглядевшее как внебрачный ребенок Носферату и Тети Крыси из мясного отдела. 
 Я огляделся. Ну да. Этого и стоило ожидать. Унылый склеп. Каменные стены сочащиеся водой. Все правильно. Только откуда вода в пустыне? Неважно. 
 Бравый Джек склонился над чем-то и с интересом разглядывал. Джейн присвечивала ему факелом. 
 - Замечательно! Фантастика! Идите! Посмотрите! - Джек махнул нам рукой. 
 Вместе с Мэри мы подошли к этому идиоту. Он рассматривал какую-то книжку. 
 - Это "Некрономикон"! Знаменитая книга мертвых, - радовался Джек. 
 Кое-что начало проясняться. 
 - "Некрономикон" не существует. Его выдумал один парень, писатель. Кажется его фамилия Лавкрафт... 
 Бравый Джек вновь посмотрел на меня с сочувствием. 
 Все-таки я ему врежу. 
 - Ха! Ты не знаешь о чем говоришь, профан! Вот здесь написано... 
 Ты понимаешь эти закорючки? 
 - Конечно, это же сибирский язык. 
 - Может шумерский? 
 - Это я здесь профессор, - выкрикнул Джек. 
 В глазах его бушевала ярость. Он как-то странно изменился. Недобро скривился, сгорбился. А может мне показалось? 
 На всякий случай я его стукнул и отобрал книжку. 
 - Ой-ей-ей! Ты ударил Бравого Джека! - пискнула Джейн. 
 Здорово, правда? Некоторые люди обладают замечательным даром сообщать об очевидном. 
 - Ты забрал у него книгу! 
 Вот именно. 
 На обложке действительно было написано: "Некрономикон". Я стал листать пожелтевшие страницы. Там были картинки. Хорошо. На них были скользкие противные твари. Плохо.
 Вновь зазвучал проклятый орган. Мэри прижалась ко мне. Тоже хорошо. 
 - О'кей. Слушай, господин мудрило, дашь ты мне наконец прочитать Важное Указание содержащееся в этой книге. - Бравый Джек поднялся с пола. Выглядел он нормально. 
 Я отдал ему "Некрономикон". Пусть берет. Он начал читать. 
 - Будьте прокляты вы, кто это читает, ибо призываете вы сумасшествие на головы свои... 
 Вроде бы сходится. Сумасшествие. Звучит знакомо. 
 - ...Ужасные существа правят сим миром... 
 Да-да. Жидомассоны и циклисты. 
 - ... И ничто не сможет охранить тебя от них. 
 Мэри прижалась ко мне еще крепче. Я задумался. Вся ситуация была такой дурацкой, что я не удивился бы, если вдруг откроются двери и... ну, вот. 
 Внезапный порыв ветра распахнул двери. Мэри заорала прямо мне в ухо. 
 В другое ухо кричало нечто не такое приятное как Мэри. ТКУВВП. 
 Чудовище зарычало еще раз. Видимо хотело добавить себе колорита. Я схватил Мэри и спрятался вместе с ней за Бравого Джека. А что, в конце концов, это же он шеф археологов? Вот пусть и работает. 
 Однако ТКУВВП не двигался, он смотрел на книгу, которую держал Джек. А что сделал этот пацан? Ну как? Догадались? Вот именно. Он грохнулся в обморок. 
 Кто-то когда-то сказал, что преступников из нас делает случайность. То же самое и с глупым геройством. В тот момент когда Джек рухнул на пол, а ТКУВВП обнажив клыки бросился на нас, я рыбкой прыгнул вперед, схватил "Некрономикон" и используя всю свою энергию саданул чудовище книгой промеж ног. Я уже говорил, что у "Некрономикона" очень твердые металлические политурки? 
 ТКУВВП зашатался, застонал, обмочился, взмахнул лапой, оторвал голову Бравому Джеку и свалился на землю. 
 Подумаешь, потеря. Это я про Джека. Во всяком случае, без головы не скажет ничего глупого. 
 Вместе с Мэри мы стояли у подножия пирамиды и наблюдали за живописным заходом солнца. Джейн мы продали какому-то арабу за двух верблюдов, которые теперь спокойно жевали местную растительность. 
 Ну да. Хорошее окончание прелестной истории. Идиотизм в квадрате. 
 КОНЕЦ 
 Подождите, а это что? Откуда эта надпись? 
 В ГЛАВНЫХ РОЛЯХ СНИМАЛИСЬ... 
 Нет. Это уже перегиб. Здравствуйте, я сумасшедший. Я как раз вышел из пирамиды, где сражался с чудовищем, а теперь вижу надписи на небе. Было очень приятно. Лекарства как всегда, в шестнадцать часов? 
 А ТЕПЕРЬ ПРИГЛАШАЕМ ПОСМОТРЕТЬ ОЧЕРЕДНУЮ СЕРИЮ 
 СЕРИАЛА "ДИКАЯ РОЗА" 
 Что? Как? Кто? 
 Ох, Хуан Фернадес! Я люблю тебя! Прошептала мне на ухо Мэри. Или Роза?