---------------------------------------------


 Кудрявцев Леонид
 Злой дух

 Леонид Кудрявцев 
 ЗЛОЙ ДУХ 
 К вечеру, когда подул прохладный ветерок, желтые битюки поскакали на поля баса, высоко задрав полосатые хвосты и издавая радостный писк. Голубые тени стали длиннее, а зеленые короче. Над ближайшей рощицей завис синеслон и стал объедать спелые, верхние плоды. Деревья отчаянно отмахивались от него щупальцами и выпускали в воздух целые тучи горчичного, предназначенного для отпугивания любителей полакомиться надармовщинку газа, но синеслон лишь тихонечко поскрипывал и вовсе не думал улетать. 
 Крим и Сувестра сидели под навесом из веток веретенницы и попивали бинг. 
 Крим поставил на стол кружку с бингом, да так неловко, что пенистая жидкость едва не расплескалась. Висевший над его носом маленький кошмарик надул летательный мешок и умчался прочь. А Крим посмотрел в сторону деревьев и подумал, что в другое время года этого синеслона надо было бы немедленно прогнать прочь. Но только не сейчас. На верхушках деревьев уже набухли кожистые мешки, наполненные песчинками жизни и сейчас они лопались. Несколько песчинок жизни обязательно вопьются в складки кожи на необъятном брюхе синеслона и отправятся в путешествие к другим деревьям, чтобы соединиться с другими песчинками жизни. В результате появятся новые деревья. Так что, пусть синеслон ест, пусть набивает брюхо. 
 Глотнув из кружки, Крим посмотрел на Сувестру и сказал: 
 - Ну и... 
 - Великий дух, да что ты от меня хочешь? - раздраженно пробормотал Сувестра и отвернувшись, стал смотреть на своего сига, который занимался тем, что гонялся, тяжело размахивая огромными крыльями, за пушистым луговым крысяком. 
 - Я хочу чтобы ты засвидетельствовал все, что здесь увидел. 
 - Что именно? 
 - Как будто не знаешь... 
 - Знаю. Но только, это ни в коем случае не может быть доказательством. 
 - А что, что является доказательством? 
 - Научные факты. 
 - И все увиденное тобой здесь не является научным фактом? 
 - Нет, не является. 
 Крим крякнул и сделал еще несколько глотков бинга. Досадливо поморщившись, Сувестра тоже отпил из своей кружки и насвистывая сквозь зубы, стал ковырять в носу. 
 Минут через пять он не выдержал и примирительным тоном сказал: 
 - Ладно, не обижайся. Ты и сам хорошо понимаешь, что требуешь от меня невозможного. Подумать только, я должен признать существование каких-то злобных духов, которые время от времени вселяются в тех, кто не является ревностным почитателем истинного бога! Причем, вселяютя они только в тех, кто живет в сельской местности. Это полный абсурд! 
 - Как это абсурд? - раздраженно возразил ему Крим. - Наши предки верили в этих духов и воспринимали их как нечто реальное тысячи лет! О, они великолепно их знали и умели с ними бороться! Легенды говорят, что были даже могущественные колдуны, которые осмеливались путешествовать в мир духов, вступали там с ними в единоборство и частенько, с помощью хитрости, побеждали. Теперь же, когда наступила так называемая эра просвещения, вы - знатели, отрицаете напрочь то, во что верили ваши предки. 
 - Погоди, - Сувестра хлебнул бинга. Теперь он говорил так, словно в сотый раз объяснял азбучные истины упрямому ребенку. - Вот представь: Возвращаюсь я в город и делаю доклад о всем, что здесь увидел. Тем самым я дам повод своим коллегам закидать меня пометом кракозябры, сравнять меня с землей. Они только и ждут когда я к этому дам повод. Да я уже сейчас вижу заголовки утренних новостеизвестников: " Знатель первой гильдии Сувестра попал в плен давно отживших суеверий! ", " Как может знатель первой гильдии верить в то, над чем смеются даже дети? "... 
 - Дети, говоришь смеются? - перебил его Крим. - Погоди, вот сейчас начнется. Послушай, послушай... 
 Из ближайшей хижины, на крыше которой алел символ быченога, донесся жуткий, истошный визг. Звучал он всего лишь несколько мгновений, но столько в нем было тоски и ужаса, что Сувестра аж поежился. 
 - Слышал? - спросил Крим. 
 - Слышал, - ответил Сувестра. - Ну и что? Да, я согласен, у обследованного мной индивидуума наблюдаются все признаки сумасшествия. Знаешь, сколько я на своем веку видел этих сумасшедших? Они еще и не такие штуки могут откалывать. 
 - А то, что он говорит, когда приходит в себя, будто в него вселился злой дух? 
 - Ну, говорить он может что угодно. Его слова доказательством не являются. 
 - Хорошая позиция, - медленно, с расстановкой сказал Крим. Просто идеальная позиция. 
 Он взял лежавший на краю стола ультразвуковой свисток, нацелил его на синеслона, который, похоже, слишком уж увлекся плодами деревьев и подул. Ультразвук синеслону не понравился. Съежившись и покрывшись белыми крапинками, тот поспешно полетел прочь. 
 Аккуратно положив свисток на край стола, Крим сказал: 
 - Значит, тебе нужны доказательства! В таком случае, как ты объяснишь то, что он сделал с деревьями? Он взрыхлил вокруг них землю! Да на такое, даже под страхом смертной казни, не пойдет ни один крестьянин... А он взрыхлили и, между прочим, повредил у нескольких деревьев ложноножки. Ты знаешь чем он занялся дальше... Короче, накуролесил... Хорошо, вовремя подоспел богоприслужник. 
 Сувестра устало вздохнул. 
 - И все равно, это ничего не доказывает. 
 Крим наполнил опустевшие кружки бингом. Мимо них, к хижине на крыше которой был символ быченога, протопал богоприслужник. Соответственно сану у него были спилены кончики клыков. Богоприслужник сгибался под тяжестью котомки, в которой, несомненно, лежало несколько молитвенных топориков, куча заклинательных камней и мешочки с лечебными снадобьями. 
 - Кстати, сейчас он будет изгонять злого духа, - сообщил Крим. Того самого, в которого ты не веришь. Всю ночь, наверное, будет этим заниматься. И вообще, если ты попытаешься разобраться в этом любопытном явлении, то вполне можешь, например, обнаружить дверь в другой мир, тот, из которого приходят злые духи. Торопись, теперь они это делают гораздо реже, чем раньше. Еще немного и тебе уже никогда не удастся докопаться до разгадки этой тайны. 
 - Ну вот что, - воскликнул Сувестра. - Мне пожалуй пора. Так дешево меня не пытался соблазнить еще никто. Разреши откланяться... 
 - Погоди, - попросил его Крим. - Я больше не буду. Давай посидим и поговорим еще немного... 
 - Хорошо, - немного подумав, сказал Сувестра и схватился левой рукой за кисточку своего хвоста, в знак того, что не отступится от своего решения. Правой он взял кружку и так резко поднес к лицу, что из нее выплеснулся бинг и потек мутной струйкой по его подбородку. 
 - Конечно, - убеждал его Крим. - Никто не знает почему так получается, но злые духи все-таки появляются. Да, теперь это случается гораздо реже. Да, эти случаи никто не регистрирует. Да, знателей часто вводят в заблуждение обыкновенные сумасшедшие. Все это верно. Но я могу сказать совершенно уверенно, что такие случаи были и есть. Случаи вселения злых духов. И не только в деревнях. Я думаю, они бывают и в городах. Просто, в городах, частенько, соседи по лестничной площадке живут через стенку двадцать лет и не знают друг о друге ничего. Здесь же, в деревне, где каждый знает о своих соседях всю подноготную, не заметить их нельзя. А еще я не могу допустить, чтобы мой родственник, упустил шанс прославить себя поразительным открытием. 
 - Да не могу я, - в отчаянии воскликнул Сувестра и даже от избытка чувств вскочил, но кисточку из руки выпустил. 
 Сердце Крима радостно ёкнуло. 
 - Короче, мне пора, - после недолгого молчания сказал Сувестра, с беспокойством глядя на все удлиняющиеся тени. - Мне нужно вернуться в город до темноты. 
 И он свистнул своему сигу. Вскарабкавшись ему на спину, Сувестра сказал: 
 - Хорошо, ты меня уговорил. С этим случаем я уже сделать ничего не успею, а вот в следующий раз, когда в кого-нибудь опять вселится злой дух, дай мне знать. Я приеду, привезу с собой кое-какие приборы и мы с этим делом разберемся. Понял? 
 - Понял, - обрадовано крикнул ему Крим. - Прилетай. А случай будет, обязательно будет. Я чувствую. Счастливого пути! 
 На душе у него было радостно как никогда. Крим и не рассчитывал, что ему удастся заинтересовать проблемой злых духов такого уважаемого и известного знателя как Сувестра. Похоже, боги к нему сегодня были настроены благосклонно. 
 Сувестра всунул копыта в выдолбленные точно по их размеру стремена и гикнул. Сиг вытянул все свои три головы и выпустив из левой клуб огня, взмахнул тяжелыми крыльями. 
 - Возвращайся! - обрадовано закричал ему вслед Крим и на счастье прикоснулся к кончикам своих рогов. 
 А Сиг, медленно махая огромными крыльями, уже летел в сторону города. 
 Из хижины с символом быченога на крыше доносилось: 
 - Именем истинного бога нашего Сатаны и всех его пророков, приказывая тебе - дух человека, изыди из этого вполне порядочного дьявола! 
 22.5.94.