---------------------------------------------


 Чаянов Александр
 Зодий

 Александр Чаянов 
 ЗОДИЙ 
 Пятница. 5 сентября 1984 года. 2300 №231В 
 Цена 0,1 гр.з. 
 второе вечернее издание 
 Орган О.М.С.К.О. 
 Вчера в 2 часа дня тихо скончался 
 АРСЕНИЙ НИКОЛАЕВИЧ БРАГИН 
 Похороны в Пантеоне русской науки завтра в 12 дня. 
 В НОМЕРЕ: 
 Небывалый скандал в заседании ЦИК 
 Германия на пороге голодной смерти 
 Смерть Арсения Брагина 
 Русские победы VII олимпиады 
 Китайцы изготовляют нефть из воздуха 
 УПРАВЛЕНИЕ ВОЕННЫМИ СБОРАМИ ПРЕДЛАГАЕТ ЮНОШАМ И ДЕВУШКАМ, родившимся в 1961 году, 1 октября прибыть в свои отделы. 
 Союзом плодоводов получены: 
 Виноград из "Стеклянных полей" 
 Бананы из Трапезунда. 
 Общество Сольвычегодской культуры 
 ищет художников и музыкантов, желающих жить в районе его деятельности. Условия по сообщению адреса правлению ОСК. 
 Продается Страдивариус. 
 Адрес: Лубянка, 7, кв.31. 
 ПОСЛЕДНИЕ ИЗВЕСТИЯ 
 Дрезден, 4 сентября 
 Прения Германцик'а о хлебном балансе принимают все более острые формы. Согласно докладу Наркомзема, несмотря на переход советских хозяйств Германии к засеву 55% площади бобовыми, население центральной Европы или должно прекратить свой прирост, или искать новой с.-х. базы для пополнения своего пищевого баланса. Непрерывные закрытые заседания Германцик'а окончились, по слухам, избранием особого верховного комитета, которому предоставлены исключительные полномочия в переговорах с англо-французской и русской изолированными системами о международном разрешении продовольственного кризиса немецкого народа. Предложение Гагемана и молодых аграриев о переходе к системе крестьянского земледелия отклонено Германцик'ом без рассмотрения. Политическое положение остается крайне напряженным. 
 5 сентября 1984 года, 23 часа 
 Мы не ошиблись... К сожалению, мы не ошиблись. Вчерашнее выступление Архипа Таратина принесло и не могло не принести свои горькие плоды. Наши деды, попав сегодня в колонный зал ЦИК'а увидели бы знакомые им картины бушующего моря социальных страстей, столь свойственные прошлой эпохе городской культуры. 
 Таратин и К° могут быть довольны. Спартанская система преподавания, проводимая спартанскими государственными методами, привела к выявлению нравов времен персидских войн. 
 К счастью, "илоты" взбунтовались. Вся программа великого Архипа и иже с ним до крайности проста. Мне, Архипу, чрезвычайно нравятся "стадионы" и "ристалища". Презренные "илоты", населяющие Есиилевскую и прилегающие волости, почему-то предпочитают Григория Богослова и Патерик Печерский. Но мы, Архипы, в Кинешемском совете в большинстве. А так как "несть власть, аще не от Бога", то разумейте языцы и покоряйтесь. Да будет в каждой волости стадион!!! 
 У Кинешемского Перикла не хватает злата вести среди "илотов" пропаганду своих аттических идей? Да платят тупоумные "илоты" по 5 граммов 3 лота с десятины специального местного обложения и ристают на таратинских стадионах. 
 Словом, да здравствует Фридрих Великий и Екатерина! Да здравствует печальной памяти государственный коллективизм! Да здравствует начало просвещенного абсолютизма! ибо широкие натуры в рамки крестьянской советской республики не умещаются. 
 Удивительнее всего, однако, то, что когда из кинешемского опекуната разгорается государственный скандал и верховная власть высшего большинства разъясняет товарищу Таратину, что она, государственная власть, блюдет не только свободу творящего начальства, хотя бы и опирающегося на местное большинство, но свободу каждого гражданина, хотя бы сей "илот" в своем околотке и был бы в самом ничтожном меньшинстве, то Архипы искренно удивляются! 
 А из прений выясняется то, что основа нашей крестьянской культуры великий декрет 1928г. о неотъемлемых личных правах гражданина для кинешемских Периклов не более, как любопытная бумажка, висящая за № 37-а в музее Центрального Исполнительного комитета. Обиднее всего то, что на уроки начатков политической грамотности, подобные вчерашнему и сегодняшнему, тратятся два дня законодательной работы. Было бы много лучше, если бы Архипы, приступая к государственной работе, внимательно прочитали бы страницы "Основ крестьянской культуры". 
 НОВЫЕ КНИГИ "АНТРОПОФАГОВ" 
 "Сборник мемуаров Великой революции" с портретами авторов. Ц. - 10 гр. з. 
 "Искусство завязывать галстук" с рисунками в красках. Ц. - 5 гр. з. 
 Карамзин "Письма русского путешественника" с рисунками Ладонова в 4 томах. Ц. - 15 гр. з. 
 П. Минина. "От Рокотова до Ладонова" с рисунками. Ц. - 3 гр. з. 
 Аноним. "История автомобиля №2734". Исторический роман. Ц. 5 гр. золота. 
 СПОРТИВНЫЕ НОВОСТИ 
 Константинополь, 5 сентября 
 УП Олимпиада. Утро. 
 Прыжок - Сидоров 34. 
 Диск - Лацтией 28. 
 Теннис: Полуфиналы 
 "Итала" (Кембридж) - "Улич" (Париж). 
 "Бокс" (Сидней) - "Борсов" (Ойома). 
 СВОБОДА ВЛАСТИ ИЛИ СВОБОДА ОТ ВЛАСТИ? 
 Кинешемская трагикомедия с волостными стадионами Архипа Таратина воскрешает на столбцах нашей печати бесконечно старый, но вечно новый вопрос о духовной власти над помыслами народов. 
 История иезуитов XVII века, франк-масонов XVIII и XIX и антропософов XX века указывает нам, что существуют методы социального воздействия, при помощи которых небольшая кучка лиц может повергать в духовное рабство широкие народные массы. Причем идеи и волевые импульсы, внушаемые этими организациями народным массам, нередко ими самими не разделяются, а только используются как средства для осуществления иных идейных заданий. 
 А раз такая опасность существует, невольно возникает вопрос - не обязана ли государственная власть блюсти духовную жизнь народа и со всею присущею ей мощью разрывать идейные сети лукавых ловцов человеческих и защитить свой народ от посягательства на его духовную свободу? 
 Мы знаем, что в прошлых столетиях вопрос этот решился положительно. Изгнание иезуитов, судебное преследование масонов, духовная цензура и цензура политическая, законы против социалистов и множество других преследований мысли практиковались усиленно и не всегда безуспешно. 
 Однако все эти методы борьбы вряд ли возможны в условиях нашего крестьянского строя. 
 Основой нашего быта и культуры является присущая ей форма разрешения социальных и хозяйственных задач методами общественными, а не силою государственного принуждения. Великий декрет 1928 года о неотъемлемых личных правах гражданина превратил государство в послушное орудие человеческой личности и разрушил фетиш его суверенных прав. Поэтому молот государственной власти поднимается только тогда, когда проявление личной свободы нарушает чьи-либо неотъемлемые личные права, когда, например, власть отца нарушает право сына получить необходимое образование. 
 На этом зиждется наш закон о минимуме образования, обязательный для всех наших школ, кем бы они ни устраивались. 
 Но раз проявление нашей свободы не нарушает ничьих неотъемлемых прав, то никакая власть не может эту свободу ограничить. Отсюда неизбежность для нас вливать в общественные формы все развитие нашей жизни и быта. Отсюда же невозможность использования государственной власти в борьбе с какой-либо идейной пропагандой, если последняя не нарушает ничьей свободы и не содержит в себе прямых угроз существующему общественному строю. 
 Архип Таратин может снова воскликнуть: "Как же могу я остановить растлевающее влияние старообрядческой проповеди, воскрешающей скиты XVII века?!" 
 - Весьма просто,- ответим мы.- Методами общественной борьбы с ними. Против каждого начетчика поставьте пропагандиста идей Великой Эллады, но отнюдь не городового в ахейском шлеме. 
 Печальной памяти эпоха государственного коллективизма наглядно доказала, что нет ныне Атлантов, могущих держать шар земной единственно на своих плечах, и что духовная монополия ничего, кроме сожжения духовной жизни, принести не может. 
 Помните, что в духовной жизни только духовно слабый нуждается в духовной защите своих идей методами внешнего воздействия. Если же начала Великой Аттической культуры, нам столь же близкие, не смогут в костромских лесах противостоять начетчикам Федосеевского толка, то грош ей цена, Архип Николаевич! 
 Впрочем, не самой Аттической культуре, а ее костромскому воплощению. 
 Вы скажете, что мы проповедуем принцип "Laisser faire passer!". Нет, этот принцип был свойственен временам капиталистическим, т.е. для нас временам почти доисторическим. 
 Мы, твердо идя к переустройству мира согласно нашим идеалам, находим только, и на основании достаточного опыта, что наши задачи не требуют государственных перунов, но могут быть решены более легко и более прочно методами добровольного общественного строительства. 
 В строе крестьянской России должна существовать не столько выявляемая свобода власти, сколько свобода от власти. 
 Алексей Минин 
 ОБЗОР ПЕЧАТИ 
 Среди общего хора возмущенных голосов против выходки Таратина на вчерашнем заседании ЦИК "Воля Народа" пишет: 
 "При всей вздорности заявления Таратина о неподсудности ЦИК кинешемских дел в его речи затронута большая и еще неразрешенная проблема федералистического устройства". 
 Для многих 2x2 еще неразрешенная проблема! 
 Зато Иваново-Вознесенской "Правде" все ясно: 
 "Голос Таратина прозвучал как голос настоящего государственного мужа в нашу эпоху всеобщей обывательщины!" 
 Не столько хорошо - сколько здорово! 
 "Плуг" обеспокоен германскими событиями, которые "угрожают осложнениями... человечеству, за 40 лет отдохнувшему от международной жизни". 
 Издательство "Антропофаг" выпустило трехтомный сборник "Мемуаров великой революции". Большая часть материала уже известна читающей публике, но есть кое-что новое; так, мы узнаем, что известное московское Государственное Совещание проходило, имея на сцене Большого театра декорации того акта "Пиковой Дамы", где в игорном притоне поется: "Сегодня ты, а завтра я!.." 
 Приведено несколько дневников. В одном из них читаем недоуменное изумление отца семейства в 1919 году, когда его дочь по I категории получила фунт сахара за 6 рублей 50 коп., а его жена по III категории 1/4 фунта за 13 руб. 25 коп. и проч. Весьма рекомендуем прочесть. Свежо предание, а верится с трудом. 
 А. 
 ПАМЯТИ ВЕЛИКОГО СОЦИОЛОГА АРСЕНИЯ БРАГИНА 
 Угасла великая жизнь. Ушел в могилу патриарх им созданной науки. 
 Когда тридцать лет назад русские читатели открыли толстый том, на обложке которого было написано: "Скорость социальных процессов и методы их измерения", то имя Арсения Николаевича уже пользовалось широкой известностью, как пламенного оратора крестьянской группы ЦИК'а и исключительно удачливого и ловкого руководителя всякого рода политических кампаний. 
 Огромный личный опыт в руководстве социальными процессами, великолепно проведенная кампания по созданию политической мощи распыленного крестьянства обещали Брагину исключительную политическую карьеру. Однако кабинет ученого оказался ближе его сердцу. 
 Идя к социальной теории от социальной техники, Брагин любил повторять, что путь к созданию научной социологии лежит, во-первых, через накопление научного опыта в деле изучения частных проблем социальной практики и, во-вторых, через нахождение форм количественного выражения социальных явлений. 
 "Скорость социальных процессов" разрешила вторую проблему. Вскоре последовавшие за ней "Теория создания, поддержания и разрушения репутаций" и многотомная "Теория политического и общественного влияния" показали пути к разрешению первых. 
 Последние 12 лет своей жизни Арсений Николаевич, выполнив все, намеченное в одной из его юношеских записок как программа жизни, перестал "быть деятельным" и жил, созерцая мир. Вчера он угас, как угасает до конца догоревшая свеча, и завтра друзья и ученики покойного проводят его прах в Пантеон русской науки. 
 А. Великанов 
 ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ЦЕНТРЫ 
 Сегодня в ЦИК'е. 
 Дневное заседание открывается в 14 часов. Председательствует Сосипатр Лбов. 
 Председатель Совнаркома на запрос костромских депутатов поясняет, что действительно в Кинешемском совете была принята система муниципального образования по типу греческих гимназий и для ее финансирования введен специальный местный поземельный налог, что действительно заволжские волости отказались платить означенный налог, а когда гимназии и стадионы при них были построены, то они не могли открыться за полным отсутствием учеников, оставшихся в местных общественных школах. Кинешемский совет постановил постройку гимназий продолжать, а деньги черпать из средств, ассигнованных на дорожное дело указанных волостей. Заволжские волости возбудили ходатайство о выделении их в особый уезд, кое во вчерашнем заседании Совнаркома в принципе принято. 
 (Аплодисменты; на скамьях кинешемских депутатов движение и крики "Позор!".) 
 А. Таратин протестует против решения Совнаркома. Заявляет, что оно нарушает принципы федерации и что Кинешемская община ему не подчинится. 
 (Шум, крики: "Позор, позор!". Звонок председателя.) 
 Ни одно человеческое общество не может существовать без внутренней дисциплины и суверенных прав большинства. Поэтому Кинешемская община, считая происшедшее своим внутренним делом, не может допустить постороннего вмешательства. 
 (Шум. Звонок председателя.) 
 Ф. Булгаков указывает, что во имя общественной дисциплины кинешемское большинство должно подчиниться большинству всей республики. 
 Ив. Сироткин заявляет, что они, кинешемцы, не есть часть русской республики, а члены федерации русских самостоятельных республик и будут защищать свою государственную независимость вплоть до вооруженного сопротивления. 
 (Шум. Крики. Депутаты вскакивают с мест. Таратин пытается разъяснить неправильность слов его товарища, говоря, что сказанное - его, Сироткина, личное мнение. Крик возрастает. Председатель объявляет перерыв до 9 часов вечера.) 
 В РОССИИ И ЗАГРАНИЦЕЙ 
 Вологда, 5 сентября 
 После двухмесячных переговоров при содействии Наркомзема достигнуто соглашение между объединенным союзом крестьян-маслоделов и объединенным бюро областных потребительских союзов об уровне цен на маслодельческие продукты в будущем 1985 году. Препятствия к заключению генерального договора отпадают, и кризис маслоснабжения следует считать изжитым. 
 Урга, 5 сентября 
 Профессором университета в Нанч-Ки Ти-Фон-Таем найден способ дешевого фабричного радиирования азота с 60% выхода углеводородов бензольного ряда. Соединенный совет азиатских провинций, заслушав меморандум Ти-Фон-Тая, постановил присвоить ему звание Ми-Та-та-Фуя, что значит "победитель топливного голода". 
 ИСКУССТВА И НАУКИ 
 Общество изографа Алимпия устраивает памяти Питера Брейгеля выставку картин своих членов. Согласно условию, картины должны быть выдержаны в красочной гамме и формах П. Брейгеля. Вернисаж в будущее воскресенье в выставочных залах Румянцевского Музея. 
 Союз крестьянских хоровых обществ намечает на первое мая будущего года "Родит земля живые всходы" Можарова в исполнении соединенного хора 32 великорусских губерний в составе 40000 певцов. Партитуры рассылаются в волостные отделы союза. 
 Историческими исследованиями Вилбранда окончательно установлено авторство И. Огановского для известного политического памфлета 20-х годов "Каша для крестьянина или крестьянин для каши". 
 КНИГИ! НОВЫЕ! КНИГИ! 
 Аноним. "История автомобиля №2734". Исторический роман. М., 1984. VII+1320, Ц. 5 гр. золота. 
 Перед нами лежит самая увлекательная книга из литературного урожая настоящего года. 
 Правда, ее историчность не более как вероятна, но она подобна многим блестящим афоризмам и не претендует на большее. Автор повествует, как автомобиль марки Систлей переплыл океан под угрозой немецких субмарин, попал в дворцовые гаражи занесенного снегом Петрограда 1916 года. Как дебютировал он, качая на своих рессорах тоскующего Ali ce, как несколько месяцев после он умчал на Малую Невку окровавленный труп Распутина, как был он захвачен на углу Литейного Волынцами 26 февраля 1917 года, как служил он верой и правдой Чхеидзе, Терещенко, Чернову и Церетелли, как был он реквизирован у последнего матросами 3 июля 1917 года, принимал участие в кровавой эпопее июльских дней, а после в дни октября несся в Москву с двумя юношами, имена которых история не сохранила, и многие годы укачивал на своих рессорах маститого Бонч-Бруевича. Перед читателем пестрой лентой проходят эфемерные владельцы машин, случайные седоки и шоферы. Меткие характеристики и красочно очерченные портреты исторических лиц и безымянных придворных, эсеровских агитаторов, певичек, коммунистических комиссаров, политиканствующих профессоров - наполняют страницы романа, заканчивая свой круг глубоко жизненным портретом бабы Пелагеи, которая на разбитом и старом шасси возит кооперативные бидоны с молоком из деревни Белозорова на станцию. 
 Книжный червь 
 А. Великанов. Развитие крестьянского общественного мнения в XX веке. 5-е издание, дополн. и перераб. М., 1984. XII+400 стр. Ц. 8 гр. золота. 
 Автор с похвальной настойчивостью продолжает разрабатывать новый источник в истории человеческого духа. Его основная мысль - что для познания эпохи необходимо изучить идеи и взгляды не знаменитых властителей дум, а рядового обывателя - привела его к связкам обыденных писем, к тетрадям нехитрых дневников. Брагинская школа дала обобщающие методы разработки, и перед нами проходят глубины национальной жизни, подпочва истории, 5-е издание расширено на 50 новых страниц и обогащено 10 портретами, из которых очень интересен портрет крестьянина Кузмичева, найденный дневник которого освещает эпоху первого крестьянского Совнаркома. 
 Т. 
 Вчера на Лубянке потерян сверток с рукописями. Нашедшего просят вернуть - Тихвинский, 7, Клепикову. 
 СО ВСЕХ КОНЦОВ 
 Отлет вечерних атлантик-аэролетов западного аэродрома с 1 октября переносится на 20 часов. 
 В клиники Москвы из Смоленской губернии привезен редкий больной, страдающий болезнью, напоминающей так называемый тиф, распространившийся во время великой революции. За последние 50 лет он нигде не наблюдался. 
 Опубликован отчет социального фонда Рязанских земель, достигшего 120 тонн золота. 
 По слухам, в комитете косвенных налогов и цен предположено некоторыми членами премирование культуры бобовых за счет обложения подсолнечного масла, взвинченные цены которого вызывают нарекание севера. 
 ТЕАТРЫ 
 Завтра новая постановка. 
 БОЛЬШОЙ ТЕАТР города Москвы - "Гасан из Бары", опера Анатолия Александрова. 
 ХУДОЖЕСТВЕННЫЙ ТЕАТР - памяти Станиславского: - "Камарго и семь голландцев". Комедия Скорпиоланти. 
 ЗАЛ ЗАПАДА: "Гамлет" Шекспира. 
 Обычный репертуар в афишах. 
 МЕТЕОРОФОРЫ 
 Квадрат 38 
 до 1200 - свободная ясность. 
 с 1200 до 1400 - форсированная для досушки снопов. 
 с 1400 до 2000 - свободная ясность. 
 с 2000 до 2100 - накопление облачности. 
 с 2100 до 300 - генеральный дождь. 
 РЕДАКЦИЯ: 
 Дмитровка, 26 
 Телефоны 17-37 и 5-29-93 
 Ключ Радио В175 
 Прием объявлений 0,2 гр.з. за строку. 
 ГЛАВНАЯ КОНТОРА: 
 Село Крылатское, 
 Московская ул. 
 Телефоны 3-04-23 и 47-66 
 Ключ Радио Е116 
 Издатель О.М.С.К.О. 
 Редактор П.И.Галкин 
 Прием рукописей с 4 до 5. Непринятые рукописи назад не возвращаются. 
 Условия подписки: 
 1 год - 10 грамм золота. 
 1 месяц - 1 грамм золота. 
 1 номер - 0,1 грамма золота. 
 ЗОДИЙ. Орган О.М.С.К.О. №231В. 5 сентября 1984 
 Стр. 2 
 Стр. 1