---------------------------------------------


 Плонский Александр
 Золушка и принц

 Александр Филиппович ПЛОНСКИЙ 
 ЗОЛУШКА И ПРИНЦ 
 Фантастический рассказ 
 На свете всегда были, есть и будут Золушки - у каждой своя сказка, и не обязательно со счастливым окончанием. Наша Золушка (неважно, как ее звали взаправду) родилась в охотничьей хижине на берегу Подкаменной Тунгуски. Она рано лишилась матери, отец так и остался вдовцом. 
 - Золушка без мачехи? Это не по правилам! - возразите вы. Но жизнь так часто пренебрегает правилами! 
 Отец, тоскуя, неделями пропадал в тайге и в конце концов не вернулся. Золушка осталась одна... 
 Но вскоре рядом с ее домом опустился космический корабль, окруженный сиянием. Вышедший из него человек тоже был весь в ореоле. Золушка, давно мечтавшая о Принце, решила, что это он и есть, и приготовилась лететь с ним в пучину Вселенной. А ведь Вселенная - самый бездонный из всех бездонных омутов... 
 Принц (назовем его так) испытал не меньшее потрясение: в арсенале предохранительных и защитных средств, которыми он располагал, не оказалось главного - от земной любви: сердце Золушки источало волны, не известные инопланетной науке. 
 Они бросились друг к другу, но в последний момент Принц отпрянул. 
 - Я не могу прикоснуться к тебе! - в отчаянии воскликнул он. - Мой мир и все сущее в нем состоит из антивещества. Лишь энергетический барьер предохраняет нас от аннигиляции. 
 - От чего? - переспросила Золушка, не сведущая в теоретической физике. 
 - От слияния, - пробормотал Принц, - которое длилось бы единственный миг. 
 - А потом? 
 - Наши сердца, слившись, тотчас бы взорвались от переполняющей их любви. 
 - Как это прекрасно! - восхитилась Золушка. 
 Шли дни, а может быть, годы - они были неразлучны, хотя их разделяла самая непреодолимая из непреодолимых преград. Космические вихри бушевали над ними, спелые звезды гроздьями свисали с неба. 
 - Я покажу тебе рассветы Альдебарана, - шептал Принц и сам верил этому, хотя сознавал, что никогда не сможет выполнить обещание. Понимаешь, они не розовые, и не алые, и не пурпурные, а... 
 - Лиловые? 
 - Вот именно, серебристо-лиловые, нежные, словно молодой перламутр. 
 - Говори, говори еще... - просила Золушка. - Мне так хорошо с тобой, так спокойно! 
 Между тем энергетический барьер понемногу слабел, и в один безрадостный день Принцу пришлось спешно покинуть Землю. 
 - Я так ничего и не дал тебе... - сказал он Золушке на прощание. 
 - Глупенький, - нежно ответила она, - без тебя я навсегда осталась бы Золушкой. 
 - Как странно, - подумал вслух Принц, - мне кажется сейчас, что это не ты меня провожаешь, а я тебя... 
 - К лиловым рассветам... - смогла еще пошутить Золушка. 
 Но когда взмыл корабль и затерялся в звездах, она, как стояла, так и упала без памяти в пожухлую траву. Из черноты уставились на нее мертвые глаза отца... 
 - Хоть миг, но с тобой! - простонала Золушка, очнувшись. 
 - Слышу, лечу! - почудилось в ответ. 
 Немыслимо яркая звезда сорвалась с неба, и Золушка встала ей навстречу. 
 Такова правда о Тунгусском метеорите.